
##############################
https://www.facebook.com/Abu.Musab.98622733/posts/10213938652678785?comment_tracking=%7B%22tn%22%3A%22O%22%7D
یہ خود نہیں جلتی، جلنے میں مدد دیتی ہے۔۔ اس کے بغیر زندگی کا تصور محال ہے۔۔ اگر آپ کا ذہن “آکسیجن” نامی کسی چیز کی طرف گیا ہے تو غلط گیا ہے۔۔۔ یہاں جماعت اسلامی کی بات ہو رہی ہے۔۔ وہی جماعت اسلامی جس کے اندر  سورج جتنی حرارت و توانائی موجود ہے مگر انسانوں کا ماس نوچنے والی “گِدھوں” نے اٹھ کر آسمان ڈھانپ دیا ہے تاکہ “سورج” کی حدت، روشنی اور توانائی، زمین والوں تک نہ پہنچے۔۔ اس کی ذرا سی ضرب سے گِدھوں کی چیخیں نکل جاتی ہیں اور وہ چیاؤں چیاؤں سے آسمان سر پر اُٹھا لیتے ہیں۔۔ جھوٹ، دھونس، پروپگینڈا، سازشوں، پری پول اور پوسٹ پول رگنگ سے اسے ہر بار اقتدار کے ایوانوں سے دور رکھنے کی بھرپور سازشیں ہوتی ہیں۔۔ مگر یہ بُھلائے نہیں بھولی جاتی اُبھر اُبھر کر سامنے آتی ہے یہ ان گِدھوں کے خوابوں میں آتی ہے۔۔۔انہیں  بے چین کر دیتی ہے، سونے نہیں دیتی یہ خود نہیں جلتی، جلنے میں مدد دیتی ہے۔۔ اس کے بغیر زندگی کا تصور تک محال ہے۔۔ اس نے ایوب کو اس کی اوقات دکھائی۔۔  بھٹو کو “نانی” یاد دلوائی۔۔ نواز کو اقتدار کے سنگھاسن پر بٹھایا۔۔ مشرف کی نیندیں اُڑائیں۔۔ بھلا یہ بھی کوئی بات ہوئی کہ ۔۔ محض دو سینیٹرز رکھنے والی یہ جماعت سب سے زیادہ ڈسکس ہو؟  بھلا یہ بھی کوئی بات ہوئی کہ ۔۔ “سیاہ ست” کے “جوا خانے” میں، جہاں دوسرے، کروڑوں اربوں کما رہے ہوں، وہاں یہ  اپنی چادر سمیٹ کر، یہ کہتے ہوئے اُٹھ جائے کہ “جاؤ، ہم نہیں کھیلتے!!” آج اس سے وہ بھی نالاں ہیں جن کے ذمے کا کام کرتے ہوئے اس نے ملکی سرحدوں کی حفاظت کی۔۔ آفرینیں، شاباشیاں اور تمغے اُن کے حصے میں آئے جب کہ۔۔۔ سختیاں، فراموشیاں، آزمائشیں اورپھانسیاں اِن کے حصہ میں آئیں۔۔ آج وہ بھی طعنہ زن ہیں جن کو کے پی کے میں تخت پر متمکن کیا، اور وہ بھی کہ جن کے ساتھ مل کر امت کی نشاۃِ ثانیہ کے لیے جدوجہد کی۔۔ وجہ بس ایک ہے اور وہ یہ کہ اب کے تم نے کندھا پیش کیوں نہ کیا؟ اب کے تم سیڑھی کیوں نہ بنے؟ اب کے تم نے  جلنے میں مدد دینے سے انکار کیوں کیا؟ کوئی بتائےگا کہ “پانچ سو چالیس ووٹ رکھنے والی جماعت” کی بھبھتی کسنے والے، اسے اتنے اہمیت کیوں دیتے ہیں؟ گِدھ نہیں بتائیں گے، آؤ بچو میں تمہیں اس کی وجہ بتاتا ہوں۔۔ اس کی لیڈرشپ بے داغ ہے۔۔ اس کے ممبرز کو کروڑوں کیا اربوں میں بھی خریدا نہیں جا سکتا۔۔ لہٰذا گِدھوں نے اس کا حل یہ ڈھونڈا کہ پورے افق کو ڈھانپ دیا جائے۔۔ تاکہ زمینی مخلوق، “سورج” کی کر نوں سے محروم رہے۔ مگر امید واثق ہے۔۔۔یہ گِدھ تھکیں گے۔۔۔اور تھک کر ایک دن نیچے گریں گے۔۔ تب زمین والے بھی جان لیں گے کہ انہیں کیسے گھٹاٹوپ اندھیروں میں رکھا گیا تھا۔

##############################
https://www.facebook.com/Abu.Musab.98622733/posts/10213938001062495?comment_tracking=%7B%22tn%22%3A%22O%22%7D
اس کے دماغ میں کچھ چل رہا ہے

##############################
https://www.facebook.com/Abu.Musab.98622733/posts/10213939781186997?comment_tracking=%7B%22tn%22%3A%22O%22%7D
اب لوگ ضرورتِ رشتہ کے اشتہارات پر بھی ہمیں ٹیگ کرنے لگے ہیں، باوجود یہ جاننے کے کہ یہ ٹیگ افشا ہونے کے نتائج بڑے مہلک اور بھیانک بھی ہو سکتے ہیں۔ تو سجنو تے مترو! اسے “یفرقون بین المرء و زوجه” کی  سعیءِ لا حاصل کے سوا اور کیا نام دیا جائے۔ 😍😍😍

##############################
https://web.facebook.com/Abu.Musab.98622733/posts/10213967908130153?comment_tracking=%7B%22tn%22%3A%22O%22%7D
مشترکہ اجلاس میں، وزیراعظم، زیادہ نہیں تو کم از کم مودی کو اسی لب و لہجے میں مخاطب کر لیتے جس لب و لہجے میں وہ اکثر، نوازشریف کو مخاطب کیا کرتے ہیں۔ 🙂 🙂 🙂

##############################
https://web.facebook.com/Abu.Musab.98622733/posts/10213978828843164?comment_tracking=%7B%22tn%22%3A%22O%22%7D
تو کیا بھارت سے جنگ کریں؟ :: اب ایک نیا قومی بیانیہ بڑی مہارت سے ترتیب دے ڈالا گیا ہے کہ: ’’تو کیا پھر ہم بھارت سے جنگ کریں؟‘‘۔۔۔ ’’کیا اس پر حملہ کر دیں؟‘‘۔ اس کا یک بڑا سادا سا جواب یہ بھی ہو سکتا ہے کہ اس میں حرج ہی کیا ہے؟ آخر یہ چھ لاکھ کی نفری اور اتنا بھاری دفاعی بجٹ کس دن کے لیے رکھے گئے ہیں؟ یہ غوری، ابدالی، شاہین، حتف میزائل کس دن کام آئیں گے؟ یہ خالد ٹینک اور ایٹم بم کا کیا اچار بنایا جانا ہے؟ کیا یہ چیزیں صرف چھ ستمبر، تیئیس مارچ اور چودھ اگست کے دن سرکس میں نمائش کے لیے بنائی گئی ہیں۔ پھر، اگلا سوال یہ ہے کہ کیا مودی نے کبھی اپنی قوم سے یہ سوال پوچھا ہے کہ ’’کیا پاکستان پر حملہ کردوں؟‘‘ آگے بڑھتے ہیں۔فرض کریں کہ ہندوستان اپنی فوج ہماری سرحدوں کے اندر داخل کر دیتا ہے اور ایک مرتبہ پھر لاہور میں ناشتہ کرنے کا عندیہ دیتا ہے؟ کیا ہم پھر بھی حرکت میں نہیں آئیں گے؟ کیا ہم پھر بھی ہاتھ پر ہاتھ دھرے بیٹھے رہیں گے اور یہ مدبرانہ سوال قوم سے پوچھیں گے کہ ’’کیا ہم جواب میں حملہ کردیں؟‘‘۔ ظاہر بات ہے کہ کوئی بھی محبت وطن اور غیرتمند پاکستانی ایسا جواب نہیں دے گا۔ اس کا یہ مطلب ہوا کہ اختلاف، جوابی کارروائی کرنے اور جوابی حملہ کرنے سے ہرگز نہیں، بلکہ اس بات سے ہے کہ ہم کب ری ایکٹ کریں گے؟ سوال ہی پیدا نہیں ہوتا کہ ہماری افواج کو کسی قسم کا خوف یا موت کا ڈر ہو، جس کی بنا پر لڑنے سے کتراتے ہوں۔ ہمارے جوانوں کی شجاعت پر آسمان گواہ ہے۔تو پھر وہ کیا چیز ہے جو ہمیں دو اور دو چار کی طرح جواب دینے سے روکے ہوئے ہے؟ اس سوال کا جواب اس بات کے ساتھ جڑا ہوا ہے کہ ہم کشمیر کو کتنی اہمیت دیتے ہیں۔ اگر کشمیر کی حیثیت ہمارے نزدیک، اسلام آباد، لاہور اور کراچی جیسی، بلکہ اس سے بڑھ کر ہوتی تو ہم کبھی بھی ایسی بے تکی بات نہ کرتے کہ ’’کیا ہم حملہ کردیں؟‘‘۔ حکومت کی ٹائم پاس پالیسی اور لم ڈھینگ ایکشنز بتا رہے ہیں کہ ہمارے آج کے حکمرانوں کے نزدیک اس سرزمین کی حیثیت، جسے قائداعظم نے پاکستان کی شہ رگ قرار دیا تھا، کوئی خاص نہیں ہے۔ اسی لیے اب طشت میں رکھ کر اپنی شہ رگ دشمن کے حوالے کرنے پر آمادہ نظر آتے ہیں۔ کہتے ہیں کہ شیروں کا لشکر ہو اور قیادت کسی گیدڑ کے پاس ہو تو وہ پورے لشکر کو گیدڑ بنا دیتا ہے اور گیدڑوں کا غول ہو اور قیادت کسی شیر کے پاس ہو تو وہ گیدڑوں کے غول کو بھی شیر بنا دیتا ہے۔  آخری بات یہ کہ جنگ کی بات کرنے کا مطلب کیا ہمیشہ لازماََ جنگ کرنا ہی ہوتا ہے؟ آپ ہمت تو پکڑیں، آپ تلواریں تو تیز کریں، آپ تیر اور ڈھالیں تو جمع کریں، آپ دھمکی تو دیں، آپ اپنی آنکھیں اٹھا کر ماتھے پر تو رکھیں، آپ نتھنے تو پھلائیں، آپ للکار تو بلند کریں، آپ ’’کسی کو نہیں چھوڑوں گا‘‘ کا ڈائیلاگ، اپنوں کے بجائے دشمن کو تو سنائیں، پھر دیکھیں کہ کس طرح جارح دشمن  بھیگی بلی بنتا ہے۔ ممکن ہے کہ جنگ کی نوبت ہی نہ آئے اور اللہ کوئی صورت نکال دے۔ دشمن کے دل میں رعب ڈال دے اور وہ تصفیہ کی کسی صورت پر آمادہ ہو جائے۔ ایسی کئی مثالیں تاریخ سے مل جائیں گی لیکن میں اپنی بات کو سیرت رسولﷺ سے ثابت کروں گا۔ تین مواقع ایسے تھے جب جنگ کی تیاری کی گئی، لیکن معاملہ جنگ کے بغیر ہی حل ہوگیا اور جنگ کی نوبت ہی نہیں آئی۔ پہلی مثال بعیتِ رضوان کی ہے۔ جب حضورﷺ نے حضرتِ عثمانؓ کو اپنا قاصد بنا کر مشرکین مکہ کے پاس بھیجا۔ انہوں نے حضرتِ عثمانؓ کو اپنے پاس روک لیا۔ لیکن افواہ یہ پھیل گئی کہ انہیں شہید کردیا گیا ہے۔ حضورﷺ نے اپنے ساتھیوں کو ایک درخت کے نیچے جمع کیا اور ان سے اپنے ہاتھ پر عہد لیا کہ جب تک حضرتِ عثمان کے خون کا بدلہ نہیں لیا جائے گا، ہم چین سے نہیں بیٹھیں گے۔ پھر کیا ہوا؟ کفار کو جب حضورﷺکے اس ارادے کا علم ہوا تو انہوں نے حضرتِ عثمانؓ کو رہا کر دیا۔ دوسری مثال فتح مکہ کی ہے۔ جنگ کی مکمل تیاری کی گئی۔ مشرکینِ مکہ کو واضح پیغام دیا گیا کہ لڑو گے تو مرو گے۔ پھر چشمِ فلک نے وہ منظر دیکھا کہ جو اس نے پہلے کبھی نہیں دیکھا تھا۔ مکہ بغیر تلوار چلائے فتح ہوگیا۔ تیسری مثال غزوہءِ تبوک کی ہے۔ رومی، مدینہ کی ریاست پر حملہ کرنے کے لیے پر تول رہے تھے۔ اگر وہ حملے میں پہل کردیتے تو نومولود اسلامی ریاست کو صفحہءِ ہستی سے مٹا دیتے۔ لیکن حضورﷺ نے کمال تبدبر کا مظاہر کرتے ہوئے پہل کردی اور اپنے ساتھ تیس ہزار کا لشکرِ جرار لے کر تبوک کی طرف روانہ ہوئے۔ اسلامی لشکر کی حالت یہ تھی کہ ایک طرف مدینہ میں کھجور کی فصلیں پک کر تیار کھڑی تھیں جن پر مسلمانوں کا سال بھر کا دارومدار تھا۔ دوسری طرف، لشکر کی حالت یہ تھی کہ نہ پوری سواریاں تھیں، نہ مناسب غذا کا کوئی بندوبست۔ ایک ایک اونٹ پر اٹھارہ اٹھارہ افراد باری باری سوار ہوتے تھے۔ راستہ میں پیاس لگتی تو اونٹ کو ذبح کرکے ان کے کوہانوں سے پانی پی کی جسم و روح کا رشتہ جوڑے رکھتے۔ درختوں کے پتے کھا کرپیٹ بھرتے جن کی ترشی سے ہونٹ چِھل گئے اور ہاضمے خراب ہوگئے۔  پھر کیا ہوا۔ جب رومیوں کو پتہ چلا کہ حضورﷺ اپنے جانباز اصحاب کے ساتھ جان ہتھیلی پر لے کر لڑنے کے لیے آ رہے ہیں تو ان کو اتنی ہمت ہی نہیں ہوئی کہ مقابلہ کے لیے سامنے آتے۔ یوں بغیر جنگ کے فتح نصیب ہوئی۔ اللہ قرآن میں کہتا ہے: (مفہوم): جو لوگ ہمارے راستے میں نکلتے ہیں، ہم ان پر اپنے راستے کھول دیتے ہیں۔ لیکن اس کے لیے ایمان، حمیت اور ہمت درکار ہے۔ یہ اعزاز ان کو ہرگز نصیب نہیں ہو سکتا جن کی گردنیں اللہ کو چھوڑ کر دنیا کے فرعونوں کے در پر جھکتی ہوں اور جو غلامی کے طوق کو عورتوں کے زیور کی طرح شوق اور اعزاز کے ساتھ پہنتے ہوں۔ نہ صرف خود غلام بن جاتے ہوں بلکہ پوری قوم کو بھی غلام بنا کر بیچ ڈالتے ہوں۔

##############################
https://web.facebook.com/Abu.Musab.98622733/posts/10213974724180550?comment_tracking=%7B%22tn%22%3A%22O%22%7D
یہی بات زید حامد بھی کہہ چکا ہے

##############################
https://web.facebook.com/Abu.Musab.98622733/posts/10214042408112606?comment_tracking=%7B%22tn%22%3A%22O%22%7D
چین کے مشہور تجارتی و صنعتی شہر گوانگزو کی ایک سپر مارکیٹ میں جب میں نے ایک ڈبل روٹی، چند بسکٹ، تھوڑا سا فروٹ اور دودھ کی ایک بوتل لے کر شاپنگ کارٹ میں ڈالی اور کاؤنٹر پر ادائیگی کے لیے پہنچا تو رقم لے کر، وہ سامان جوں کا توں میرے ہاتھوں میں تھما دیا گیا۔ وہاں کھڑی چینی خاتون نے اپنی زبان میں اس موقعہ پر جو کچھ کہا اس کا مطلب میں نے یہ سمجھا (اور درست سمجھا) کہ اگر سامان رکھنے کے لیے پلاسٹک کی تھیلی چاہیے تو اس کے لیے علیحدہ سے ادائیگی کرنی پڑے گی۔  سفر کے دوران آدمی ویسے بھی رقم بچانے کے چکر میں رہتا ہے، سو میں نے بھی کمال ڈھٹائی کا مظاہرہ کرتے ہوئے تمام سامان دونوں ہاتھوں میں تھاما اور ہوٹل کی طرف چل دیا جو چند قدم کے فاصلے پر تھا۔ دبئی واپس آ کر اپنے چینی دوست سے پوچھا: تم لوگ اتنے کنجوس کیوں ہو، کہ خریدار کو ایک معمولی سا پلاسٹ بیگ بھی نہیں دیتے؟ کہنے لگا: یہ سب ماحول کو صاف ستھرا رکھنے کے لیے کیا گیا ہے۔ ہماری آبادی دیکھو اور پھر سوچو کہ اگر ہر آدمی روزآنہ کم از کم ایک پلاسٹک کی تھیلی بھی کوڑے پر پھینکے تو کیا حشر ہوگا؟ ابھی اخبار پڑھتے ہوئے خبر پڑھی کہ حکومت، ملک کو پلاسٹ فری بنانا چاہتی ہے۔ اللہ کرے کہ یہ محض دعویٰ نہ ہو بلکہ عملاََ اس ضمن میں کچھ کیا جائے۔ پلاسٹک کی کئی اقسام ہیں جن میں سے کچھ ایسی بھی ہیں جن سے کینسر ہوتا ہے۔ اسی طرح لوگ ساحلِ سمندر پر کھانے پینے کی چیزوں سے فارغ ہو کر پلاسٹک بیگ وہیں پھینک دیتے ہیں، جس سے آبی مخلوق بڑے پیمانے پر ہلاک ہوتی ہے۔ ہم جب چھوٹے تھے تو پلاسٹک بیگ یا شاپنگ بیگ کا وجود نہیں تھا۔ لوگ خریداری کے لیے نکلتے تو ہاتھ میں کھجور کے پتوں کی بنی چھبی یا ٹوکری ہوتی اور سبزی فروٹ سمیت تمام سامان اسی ٹوکری میں رکھ کر گھر واپس آتے۔ اگر گوشت یا مچھلی کی وجہ سے ٹوکری خون آلود ہو جاتی تو اسے دھو لیا جاتا تاکہ دوبارہ استعمال کی جا سکے۔ پھر جب پلاسٹک کی تھیلیوں کا رواج پڑا تو ٹوکریاں غائب ہوگئیں اور لوگ سہل پسند ہوگئے۔ اب رپورٹ یہ ہے کہ ملک میں سالانہ بائیس ارب پلاسٹک کی تھیلیاں تیار کی جاتی ہیں اور ظاہر ہے کہ استعمال ہونے کے بعد وہ گلیوں اور میدانوں میں اڑتی پھرتی ہیں۔ حکومت اگر واقعی اس معاملہ میں سنجیدہ ہے تو لوگوں کو ایجوکیٹ کرے۔ بچوں کے نصاب میں یہ چیز شامل کرے۔ لوگوں کا لائف اسٹائل بدلنے کے لیے ضروری ہے کہ جگہ جگہ کچرا کنڈیاں موجود ہوں جہاں سے بلدیہ کی گاڑیاں باقاعدگی سے کچرا اٹھا کر ٹھکانے لگایا کریں۔  اگر کچرا پھینکنے کے لیے حکومت سہولت نہیں دے گی اور کوئی نظام نہیں بنائے گی تو پھر لوگ یہ نہیں دیکھیں گے یہ کراچی یا لاہور جیسا کوئی بڑا شہر ہے، بلکہ اسے بھی وہ ایک بڑے کچرا گھر میں تبدیل کر کے رکھ دیں گے۔ کراچی میں حالیہ بارشوں کے بعد جگہ جگہ پانی کھڑا ہونے کی  ایک وجہ یہ بھی بتائی جا رہی ہے کہ برساتی نالوں اور سیوریج کے نظام کو پلاسٹک کے تھیلیوں نے بند کر دیا تھا۔
