
##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2470620129663963?comment_tracking=%7B%22tn%22%3A%22O%22%7D
میں ایک "پیپلیا " تھا - ابوبکر قدوسی  ................. دوستو ! ضروری تو نہیں کہ بندہ ضرور ہی پیپلیا ہو یوتھیا ہو یا نمونیا ہو ..یار بندہ کوئی معقول انسان بھی تو ہو سکتا ہے ہاں کوئی دیانت دار شریف ..کوئی سچ بولنے والا بھی تو ؟؟؟؟ بھٹو دور ایک سویلین آمریت تھی ، مخالفین پر عرصۂ حیات تنگ اور تذلیل اس پر مستزاد - کبھی اس دور کے قصے پڑھنے ہوں تو اس دور کے اردو ڈائجسٹ اور ہفت روزہ زندگی دیکھ لیجئے - اس  دور کا اختتام اپنی یادوں کے آغاز کے دن تھے یعنی ہم سن شعور  کو آ رہے  تھے - ایک منظر مجھے اب بھی یاد ہے کہ صحن میں بیٹھی میری ماں ، میرے والد کی  سفید کمر سے خون کے دھبے  کپڑے کی ٹاکیوں سے صاف کر رہی تھیں - ننگی اور گوری چٹی کمر پر خون رنگ لکیریں قوس قزاح کی مانند پھوٹ رہی تھیں یہ منظر آج بھی آنکھوں کے سامنے ہے ، یہ بھٹو دور کا تشدد تھا  - پھر یاد کی ہلکی ہلکی دھند میں وہ دن بھی محفوظ ہے کہ جس روز گھر میں اداسی سی تھی جب بھٹو کو پھانسی ہو گئی - شائد کچھ نا مناسب سا ہو گیا تھا -  پھر ضیاء آمریت کے دن جوان ہونے لگے اور ہم بھی - سو یہ دن خوب یاد ہیں - بس دنوں کی ایک دین ہے کہ انہوں نے مجھے یہ سبق پڑھا دیا کہ مجھے بولنے کی لکھنے کی آزادی ہے اور یہ میرا حق  ہے - شعور کی جوانی بھی بری چیز ہی ہے کہ بندہ کسی معاملے پر سمجھوتے "جوگا " رہتا ہی نہیں -  اب جب ہم ماضی میں زندہ کسی بزرگ کے سامنے ضیاء آمریت کے پرخچے اڑاتے تو وہ برا سا منہ بنا کے ہمیں "پیپلیا " کہ دیتا - تب مہذب لوگوں نہیں نہیں نہیں بلکہ مذہبی لوگوں کے ہاں "پیپلیا " ہونا اچھی خاصی برائی تھی ...شروع شروع میں میں الجھتا کہ کیا ضروری ہے کہ ضیاء کا مخالف پیپلز پارٹی کا ہی ہو - لیکن دکھ کی بات تھی کہ ایسا ہی تھا - جیسے کوئی کفر اسلام کا معاملہ ہو -ضیاء دور میں میرے والد کی ایک روز لاش ہی گھر آئی - پھر  ضیاء الحق رخصت ہوا تو بے نظیر کا دور آ گیا -  حزب اختلاف میں نواز شریف تھے - اور ہم آزاد پنچھی - البتہ یہ عرض کردوں کہ یہ آزادی باوجود اہل حدیث ہونے کے تھی ورنہ مذہبی افراد کی اکثریت نواز شریف صاحب کی   جیب کی گھڑی تھے - ایک روز نواز شریف کی بے  نظیر کے خلاف تحریک نجات کا جلوس تھا - پے تماشہ میں بھی کچھ دیر کو اس کا حصہ تھا ، کچھ جوان  کا جوش کچھ غیر جانب داری کا زعم ، بھرے جلوس میں نواز شریف بارے کچھ بول دیا ... داڑھی دیکھ کے کچھ دیر کو تو  لیگی حیران ہوے پھر انہوں نے مجھے مخاطب کر کے بی بی بے  نظیر کو ایک بڑی سی گالی دی ..ان کا خیال تھا کہ میں "پیپلیا " ہوں - میں مسکرا دیا اور چل دیا کیونکہ میں پیپلیا تو نہیں تھا نا - بے نظیر کا دوسرا دور آیا تو  بہت بار ایسا ہوتا تھا کہ اپنے کچھ عزیزوں سے خوب  بحث ہوتی کہ بے نظیر یوں غلط ہے ، اور یہ غلط ہے - اور وہ مجھ سے  بحث کر رہے ہوتے کہ کہ یہ "مولوی " نواز شریف کا حامی حامی لگتا ہے -  مشرف دور میں سبھی ایک تھے  ، میں ذاتی طور پر مشرف کا شدید ناقد تھا - البتہ اس  دور میں ایک دن مجھ پر بہت کڑا گذرا تھا ، کبھی کبھی اس  دن پر آج بھی افسوس ہوتا ہے کہ ایک جلسے میں چوہدری شجاعت مہمان تھے اور میں سٹیج پر  مائیک تھامے ..حالانکہ میں ایسا نہ تھا لیکن کبھی کبھی کمزور لمحے .......مجھے یاد ہے کہ ایک  روز فلیٹز ہوٹل میں  ایک سیمینار تھا  اور دوست نے مجھے مائیک پکڑا دیا کہ پروگرام آپ نے کروانا ہے - اس بیچ عاصمہ جہانگیر آئیں ... میں نے صاف منع کر دیا کہ یہ مجھ سے نہیں ہونے کا کہ ان خاتون کی تعریف کروں یا بلاؤں -  مشرف کے بعد زرداری دور میں کبھی تنقید کی تو داڑھی کے سبب نون لیگئے سمجھے گئے -  اور جب نواز دور میں آسمان سے عمران خان کی صورت میں ایک "بلا " نازل ہوئی تو انصافیے سمجھے گئے - دل چسپ بات یہ ہے کہ ابھی جب نواز شریف لندن سے واپس آئے تو ممجھ سمیت سب کو گمان تھا کہ یہ جدہ پارٹی اب نہیں آئے گی ..لیکن حیران کن طور پر آ گئے ..میں نے اس پر تعریفی کالم لکھا تو تحریک انصاف والے میرے لتے لینے لگے ... نواز شریف کے میں  اکثر خلاف لکھتا ہوں اس پر خود میرے اہل حدیث دوست مجھ سے شاکی رہتے ہیں - مجھے معلوم ہے کہ ان بے چاروں کی یہ کمزوری ہے اور بعض کی تو "ایمانی کمزوری " لیکن میں کیا کروں ...سو ان کی نظر میں ، میں ایک یوتھیا ہوں ....  دوسری طرف یوتھی ... اللہ معاف کرے ... اگر کبھی عمران خان پر تنقید کر دو تو پٹواری کا لقب پہلے دیتے ہیں بات بعد میں کرتے ہیں - ان کی وہی حالت ہے جو کبھی پیپلز  پارٹی والوں کی بھٹو دور میں ہوتی تھی -یار وہ بھی بہت "تمیز دار " تھے ، میرا مطلب  ہے نا نا نا - اچھا سب چھوڑیے ..بات ختم کرتے  ہیں .... دوستو ! ضروری تو نہیں کہ بندہ ضرور ہی پیپلیا ہو یوتھیا ہو یا نمونیا ہو ..یار بندہ کوئی معقول انسان بھی تو ہو سکتا ہے ہاں کوئی دیانت دار شریف ..کوئی سچ بولنے والا بھی تو ؟؟؟؟

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2470401516352491?comment_tracking=%7B%22tn%22%3A%22O%22%7D
جب مدینے میں قحط پڑا ، اور لوگوں کو کھانا ملنا محال ہو گیا ، دور کے مسلمان صوبوں سے امداد آتے آتے انی تھی ...سو اس بیچ صبر کے  سوا کیا تھا ..امیر المومنین عمر فاورق رضی اللہ عنہ کہ گورے چٹے تھے ، عوام کے ساتھ فاقوں کے شریک ہو گئے اور فاقوں سے رنگ کالا ہو گیا ... ان دنوں پانی میں بگھو بگھو کے سوکھی روٹی کھاتے ، حلق سے نگلنا مشکل ہو جاتا  تو غلام اور ہمدم راز اسلم کی آنکھیں بھر آتی ...امیر المومنین کچھ ہی گھی سے تر کر لیجئے کہ امت کے معاملات دیکھنے کو صحت بھی تو ہو .... غصے سے اسلم کو دیکھتے اور پوچھتے کہ کیا مدینے کے غریبوں کو بھی گھی میسر ہے ؟ اسلم  سر جھکا لیتے ، کچھ نہ بولتے اور چپ رہتے - آج  نواز شریف نے جیل بنی سادہ روٹی  کیا کھا لی ، ہمارے ہاں اخبار کی خبر ہو گئی

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2480120535380589?comment_tracking=%7B%22tn%22%3A%22O%22%7D
ایسے ہی بے سبب صبح صبح نقشہ کھول لیا ۔۔جی ہاں گوگل میپ۔ ۔۔۔ لاہور سے جی ٹی روڈ پر سفر شروع کیا ۔۔جلد ہی سرحد آ گئی ۔۔امرتسر نظر آیا تو دل کی دھڑکن تیز ہو گئی ۔۔دلی تک آتے آتے دل  کی دھڑکن بے ترتیب ہو چکی تھی۔۔واپس پلٹ آیا  ۔۔افسوس اس قوم کی کم عقلی پر کہ جس نے اپنے مجرموں کو ہیرو بنا رکھا ہے ۔۔۔ نقشہ دیکھ  رہا تھا علاقوں کے علاقے ۔۔۔ مسلمانوں والے نام ۔۔۔دل کٹ گیا ۔۔۔کس کی فراست تھی کہ امرتسر اور لاہور کی سرحد سے دلی تک کا علاقہ اسلام سے خالی ہو گیا ۔۔۔شہروں کے شہر برباد ۔۔۔لاکھوں مسجدیں اصطبل یا حویلیاں ۔۔۔ صبح صبح اب میں ہوں یا برستی برسات

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2479426308783345?comment_tracking=%7B%22tn%22%3A%22O%22%7D
جی تو بات چل رہی تھی محمود عباسی صاحب کی کتاب کی -  میں نے لکھا تھا کہ اس کتاب نے بھونچال پیدا کیا تھا .... کیونکہ اس کتاب میں واقعہ کربلا کے "مجرمین " کے تعین کے لیے نئے راستے بتائے گئے تھے - اس پر ہم تبصرہ کریں گے لیکن ایک پہلو جس کی طرف اشارہ کیا تھا کہ جو جو بھی اس موضوع کی تحقیق کو نکلا وہ عمومی طور پر اعتدال کو چھوڑ بیٹھا - اس کا سبب فطری طور پر یہی تھا کہ کہ باطنیوں نے اصحاب رسول اور امہات رسول کے بارے میں وہ بدزبانی کر رکھی ہے کہ کوئی کمزور ایمان والا بھی جب سن لیتا ہے تو اعتدال کے بھاشن اسے زہر لگتے ہیں -  سو یہی  شائد محمود  عباسی کے ساتھ ہوا - نتیجہ یہ ہوا کہ کتاب سے شروع میں جب انہوں  سیدنا عثمان کی  شہادت  کے بعد سیدنا علی کی خلافت پر تبصرہ شروع کیا تو بعض ایسے جملے کہہ گئے کہ جو انتہائی نامناسب اور غیر ضروری تھے - عباسی صاحب  کی کتاب  میں یہ رنگ مسلسل موجود ہے کہ وہ بات بہت لمبی کرتے ہیں اس  سے بسا اوقات وہ راہ کھوٹی کر بیٹھتے ہیں اور جو بندہ  زیادہ بولنے والا ہوتا ہے وہ غلطیاں بھی زیادہ کرتا ہے سو انہوں نے بھی جابجا ایسی غلطیاں کی ہیں اور صاف محسوس ہوتا ہے کہ اس کا بنیادی سبب "بسیار نویسی" ہے نہ کہ نیت کی خرابی -  اصل میں بندے کا یہی امتحان ہوتا ہے -لیکن ایسا بھی نہیں ہے  کہ  بندہ اس مشکل سے گذر ہی نہیں سکتا ہے , بہت سے بزرگ اس تنگنائے سے گزرے اور ایسے سلامت گزرے کہ افکار پر  کوئی داغ تھا نہ دامن پر کوئی دھبہ - ابھی کل کی بات ہے کہ علامہ احسان الہی ظہیر تھے ..تشیع پر آپ جیسا کام شائد ہی کسی نے کیا ہو ..لیکن مجال ہے کہ ایک جملہ بھی اہل سنت کے عقائد کے خلاف  کوئی پکڑ سکے - اب  دیکھیے نا عباسی صاحب کی  کتاب کے پہلے صفحے پر ہی کیسا نامناسب جملہ ہے : "یہ خلافت ہی حضرت عثمان جیسے محبوب  راشد کو ناحق قتل کر کے سبائی گروہ نے اپنے اثر سے قائم کی " اس جملے کی کوئی توجیہ نہیں کی جا سکتی سیدنا علی کی خلافت پر امت کا اجماع ہے کہ جن حالات میں ہوئی مگر تھی خلافت راشدہ ، لیکن عباسی صاحب اس سے پہلے پہلے ہی منہج نبوت پر قائم خلافت کو ختم کر فارغ ہو جاتے ہیں - اسی طرح یہ  بھی محض الزام ہے کہ طلب و حصول خلافت کے لیے تلوار اٹھائی گئی [ ص ، ١٢٥] اس طرح کے اور بھی جملے ایسے ہیں کہ جو طبعیت کو مکدر کر دیتے ہیں اور مجھے یہ کہنے میں کوئی باک نہیں کہ عباسی صاحب دفاع امیر میں بہت شروع میں ہی بہت آگے نکل گئے جو انتہائی غلط تھا - ہمارے جو لوگ اس میدان میں آگے ایے ہیں ان میں سے بعض افراد کا المیہ انکار حدیث بھی رہا ہے - اگر خال کے انکار حدیث نہ کریں تو بھی ایسے جملے ضرور بول جاتے ہیں کہ کہ معصوم اور خالی الذہن قاری بھٹک بھٹک ہی جائے - ایک جگہ سیدہ عائشہ کی عمر کا تذکرہ آ گیا تو  بہت رسان لہجے میں کہہ گئے کہ وضاعین نے یہ سب لکھ دیا - رواں حدیث کو یوں مشکوک کر کے بعض وقتی مقاصد حاصل تو   کر لیے جاتے ہیں لیکن اسلام کی بنیاد ضرور ڈھے جاتی ہے - اگر صحیح بخاری کے کسی راوی کو وضاع کہہ دیتے ہیں تو پھر باقی کیا بچتا ہے - محدثین کے بارے میں یہ جملہ لکھنا بہت بڑی جسارت ہے ہم پوچ سکتے ہیں کہ اگر ہشام  بن عروہ یا امام زہری وضاع تھے تو پھر حدیث کے دامن میں باقی کیا ہے -  اسی طرح جابجا امام طبری کو   شیعہ مورخ لکھتے ہیں اور ایک جگہ تو کمال کرتے ہیں کہ امام طبری کے ہم عصر ایک اور طبری کو خود امام  ابی جعفر طبری قرار دے دیتے ہیں اور ان دوسرے طبری ، کہ جو واقعی شیعہ تھے ،   کے بھانجے کے اشعار کو بطور دلیل پیش کرتے ہیں کہ جو اپنی شیعیت کا اقرار کرتا ہے -  کتاب میں ایک جگہ مکمل ایک صفحه امام طبری کے بارے میں لکھ کے انہیں رافضی قرار دیتے ہیں - یہ ایک بڑی سنگین غلطی ہے - محض نقل راویات  کے سبب ایسا لکھنا اور دعوی کرنا ناہے غیر علمی حرکت ہے جسی سے کتاب کی علمی حیثیت خاصی  مجروح  ہوتی ہے  کیا امام طبری  شیعہ تھے ؟ تاریخ طبری کی بعض روایات اور امام طبری کی بعض کتب کے سبب ان پر شیعہ ہونے کی تہمت لگائی جاتی ہے ... دل چسپ امر ہے کہ یہی دوست دفاع بنی امیہ کے لیے بے دھڑک طبری کی راویات لے کر بھی آتے ہیں ...حیرانی اس کی ہے کہ  اس سوچ کے حاملین ایسے میں ان کی شان دار تفسیر کو جان بوجھ کر فراموش کر جاتے ہیں ...کہ جس تفسیر کے بغیر آپ ایک قدم نہیں چل سکتے ...امام ابن تیمیہ کہتے ہیں کہ لوگوں کے پاس جتنی تفاسیر ہیں ان میں سب سے صحیح طبری کی تفسیر ہے ...اس تفسیر کو ائمہ کرام "ام التفاسیر " بھی قرار دیتے ہیں "- امام نووی ؒ فرماتے ہیں: "پوری امت کا اس بات پر اجماع ہے کہ ابن جریر ؒ کی تفسیر جیسی آج تک کوئی تفسیر نہیں لکھی گئی ۔" امام ، محدث ابن خزیمہ ایک قدم اور آگے جا کے کہتے ہیں : "نظرت فيه من اوله الى آخره فما اعلم على اديم الارض اعلم من ابن جرير" میں نے اس کتاب کو اول سے آخر تک پڑھا ہے میں نہیں جانتا کہ روئے زمین پر ابن جریرؒ سے بڑا کوئ عالم ہو۔" ....امام ابن جریر کو طبرستان صرف اس لیے چھوڑنا پر کہ حاکم شیعہ تھا اور آپ کا دشمن ہو گیا تھا - کمال یہ ہے کہ تشیع کے الزام سے متہم امام طبری کے اپنے آبائی وطن سے ہجرت ان کے شیعہ مخالف نظریات بنے - امام کے علاقے میں جب شیعہ کا نظریاتی غلبہ ہونے لگا ، اور شیخین کریمین ابوبکر ، عمر رضی اللہ عنہم کے بارے میں تبراء کا سلسلہ دراز ہونے لگا تو امام نے فضائل شیخین پر ایک کتاب لکھی اور اس کتاب کے سبب ہی حاکم آپ کا دشمن ہو گیا - یوں آپ کو اپنے وطن سے ہجرت کرنا پڑی -  ....ایک دلیل یہ بھی دی جاتی ہے کہ آپ نے غدیر خم پر مستقل کتاب لکھ ماری اس لیے آپ شیعہ ہیں ...عجیب بات ہے اگر یہ معیار ہے شیعہ ہونے کا توپھر ابن ہجر لکھتے ہیں کہ "ابن عقدہ نے اس پر کتاب لکھی "...لگائیے فتویٰ ...امام ذہبی کہتے ہیں "میں نے بھی اس پر مستقل کتاب لکھی ہے "...اسی طرح ابو الفضل عراقی رح نے بھی اس موضوع پر کتاب لکھی ...اور تو اور امام دارقطنی رح نے بھی غدیر خم پر بقول امام شافعی کے کتاب لکھی ...تو ثابت ہوا کہ حدیث غدیر کے حوالے سے کتاب لکھنا تشیع کا معیار نہیں اور یہ الزام اس سبب سے اگر لگایا جائے گا تو امام کے ساتھ بہت نا انصافی ہے  .....اسی طرح حدیث طبر پر امام کی کتاب کی وجہ سے بھی آپ کو متہم کیا جاتا ہے کہ آپ شیعہ تھے -  اس کا بھی وہی جواب ہے کہ امام ترمذی اس حدیث کو اپنی کتاب میں لے کر آئے ہیں ..کیا وہ بھی شیعہ تھے ...امام ذھبی نے اس پر بھی ایک کتاب لکھی ان کے بارے میں کیا خیال ہے ؟... امام کے مخالف کہتے ہیں کہ امام نے جناب معاویہ رض اور یزید کے ذکر کے ساتھ لعنت کا لفظ استعمال کیا ہے یقینا تاریخ طبری کے آخر میں ایسے الفاظ موجود ہیں لیکن ہم کہیں گے کہ اس سے بڑا جھوٹ شائد ہی بولا گیا ہو - اصل قصہ سن لیجئے کہ امام طبری نے کتاب لکھی "ذیل المذیل" اس کتاب کا تذکرہ ہی باقی رہ گیا اور امام کی کتاب دنیا سے ناپید ہو گئی -  کسی نامعلوم شخص نے اس کا اختصار کیا جو صرف ١٥٠ صفحات پر مشتمل ہے اور اختصار کرنے والا خود بھی اقرار کرتا ہے کہ یہ امام کی کتاب کہ جو کئی جلدوں میں تھی کا مختصر خلاصہ ہے - جس کو عموما تاریخ کے آخر میں ہی شائع کر دیا جاتا ہیے ...اس حصے میں یزید کے ساتھ لعن کا اضافہ ہے ...لیں جی کیسی عمدہ دلیل ہے ...بندہ خدا امام صاحب کی چار یا پانچ جلدوں کی کتاب جو ناپید ہو چکی جس کا مخطوطہ بھی نہیں ملتا ... اس کا انتخاب جو صرف ١٥٠ صفحات پر ہے ...کس نے کیا ...کب کیا ؟؟...اور انتخاب بھی مجھول الحال - خیر آتے ہیں اس طرف کہ کیا اس کے باوجود عباسی صاحب کو ناصبی کہا جا سکتا ہے ؟ اس پر پھر بات کریں گے اور ساتھ اس کتاب کے اصل موضوع یعنی واقعہ کربلا اور یزید کے  حوالے سے بھی -

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2481871085205534?comment_tracking=%7B%22tn%22%3A%22O%22%7D
بڑی تنظیم قائم کر لینا  ۔ بہت منظم ہو جانا ، بہت وسائل مہیا کر لینا ۔بڑا میڈیا سیل بنا لینا۔ ۔۔۔یہ کامیابی نہیں ۔۔۔کامیابی افراد کی تربیت کرنا ہے ۔اپنے کارکنان کا اخلاق بہتر کرنا ہے ۔ان کو اختلاف میں تہذیب کا سبق سکھانا ہے۔ ۔۔ ۔اگر آپ یہ نہیں کر سکے تو آپ کل بھی ناکام تھے اور آج بھی ناکام ہیں

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2481000058625970?comment_tracking=%7B%22tn%22%3A%22O%22%7D
نیدر لینڈ  جسے آپ ہالینڈ کے نام سے  بھی جانتے ہیں ۔۔وہاں کل سے برقعے پر باقاعدہ قانونی پابندی لگ جائے گی ۔۔اور اس بات کا مکمل اور واضح ثبوت ہر ہر کوتاہ بیں اور عقل کے اندھے کو بہم پہنچ جائے گا کہ "پاکستان اور سعودی عرب" میں اقلیتوں کے لیے زندگی کس قدر مشکل ہے اور اپنے مذہب پر عمل کی کتنی کم آزادی ہے ۔۔۔۔

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2483483465044296?comment_tracking=%7B%22tn%22%3A%22O%22%7D
جس  روز  پتھر برسات کی صورت برسے ، خوں پاؤں تک بہہ آیا  ، اس روز بھی منہ سے بد دعا نہ نکلی ..لیکن آج کیا ماجرا ہو گیا -  آقا نماز کو آئے اور آ کے کعبہ کے روبرو  سجدہ ریز ہو گئے - ایک طرف قریش کے بدبخت مجلس آرائی کیے بیٹھے تھے - سب سے بڑا بدنصیب بولا کہ : "یہ دیکھو اس ریا کار کو [معا ذ اللہ] " جی کبھی سوچئے کہ آپ جو یوں آسان آسان سے مسلمان ہو گئے ہیں اس کے پیچھے کس کی کیا محنتیں ہیں .. کبھی ان مشکلوں کو اذیتوں کو بھی سوچا کیجئے کہ جو اک شخص نے اپنے تن پر تن تنہا  سہیں اور مدت تک سہیں - کوئی ایک غم ہو بیان کیجئے کوئی ایک قصہ ہو تو رقم کیجئے - یہاں تو آلام کے دفتر کھلے ہیں -  وہی بدبخت پھر بولا : "یارو ! فلاں گھرانے نے آج اونٹ ذبح کیا ہے ابھی اوجھڑی ادھر ہی دھری  ہے - آج تماشا نہ ہو جائے ؟" سب کچھ حیران سے ہو کے متوجہ ہو  گئے کہ بھلا گوبر بھری اوجڑی سے کیا تماشا ہو گا ..لیکن شیطانی دماغ آج اذیت دینے کی انتہا کو پہنچا ہوا تھا ... بولا : " کوئی جائے اور جا کے اس گوبر بھری اوجڑی کو اس کے اوپر لا رکھے ..ہاں تب مگر جب یہ   سجدے میں جائے "  آئیڈیا سب کو بہت پسند آیا ...کچھ دن سے کفرا مکہ اذیت دینے میں جری ہوتے جا رہے تھے - سو ایک بدبخت اٹھا اور جا کے غلاظت اٹھا لایا- اور جب آپ سجدے میں گئے تو لا کے آپ  کی کمر مبارک پر رکھ دی -  کیا کوئی ایک اذیت  رہی ہو گی کہ جس سے گذر کے آپ تک یہ اسلام آن پہنچا اور آج آپ مسلمان ہوئے پھرتے ہیں ...نہیں جناب اس طرح کی ہزار مشقتیں ، ہزار اذیتیں اس رسول خاتم نے برداشت کیں آپ کی خاطر ..جی ہاں آپ کی خاطر صرف آپ کی خاطر -  ایسے ہی تو نہیں راتوں کو اٹھ اٹھ کے اللہ کے حضور برستی آنکھوں سے "امتی ، امتی " کرتے تھے ....آپ کے لیے جناب - منوں وزنی اوجڑی جب آپ کی کمر پر رکھی تو اٹھنے کا کیا سوال ...آپ دیر  تک اسی حالت میں رہے کہ کسی نے جا کے سیدہ  فاطمہ رضی اللہ عنہا کو خبر کر دی ..آپ ابھی بچی تھیں ....روتی ہوئی آئیں ، ننھے ننھے ہاتھوں سے بصد مشکل اتنا ہٹا پائیں کہ آپ اس بوجھ سے نکل سکے ...  اور کفار قہقہے لگا رہے تھے ..اتنا  کہ ہنس ہنس کے ایک دوسرے پر گر رہے تھے ..ان کا تو ٹھیک ٹھاک شغل ہو گیا .... رسول رحمت نے نماز مکمل کی اور تلخ ہو گئے ..جانے ننھی  فاطمہ کے آنسوؤں نے رنجیدہ کر دیا یا غلاظت کے احساس نے اس پاکیزہ ترین انسان کو آج دکھی کر چھوڑا ..کہ کہہ اٹھے  الھم علیک بقریش   الھم علیک بقریش  الھم علیک بقریش  اللہ ..میرے اللہ ...عمرو بن ہشام ، عتبہ ، شیبہ ، ولید ، امیہ ، عقبہ اور عمارہ کو پکڑ لے ... سیدنا عبد اللہ بن مسعود فرماتے ہیں کہ میں ان سب کو بدر کے روز دیکھا کہ قتل ہوے اور  لاشیں ایک کنویں میں پھینک دی  گئیں ..... ............... صلی اللہ  علیه وسلم .------------------------ . ابوبکر قدوسی

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2483401488385827?comment_tracking=%7B%22tn%22%3A%22O%22%7D
کلینک  سے کتاب تک  تبصرہ ..... ابوبکر قدوسی  سوشل میڈیا پر کچھ برس پہلے رومن اردو لکھنے کا چلن تھا ، اردو رسم الخط میں لکھنے کی سہولت موجود نہ تھی۔ایسے محسوس ہوتا تھا کہ اُردو دم توڑنے کو ہے ، کیونکہ بعض افلاطون ایسی باتیں کرنا شروع ہو چکے تھے کہ دنیا کے ساتھ قدم بقدم چلنے کے لیے ضروری ہے کہ ہم بھی رومن اُردو  اختیار کر لیں۔ اللہ کا کرم ہوا کہ سوشل میڈیا پر اردو لکھنے کی سہولت ہو گئی اور ’’نئی نویلی دلہن ‘‘ رومن اردو پرانی ہو کے اپنی قدر کھو بیٹھی۔ لوگ اپنی اصلی زبان کی طرف پلٹ آئے۔ جب سے سوشل میڈیا پر اور بالخصوص فیس بک پر اُردو کو بخط اردو لکھنا ممکن ہوا تب سے بہت سے لکھاری کہ جو گدڑی کے لعل تھے، چمک دمک کے باہر نکلے آ رہے ہیں۔ پچھلے چند برسوں سے سوشل میڈیا کے سبب بہت سے ایسے لکھنے والے سامنے آئے ہیں کہ بلاشبہ انھیں اُردو کا روشن مستقبل کہا جا سکتا ہے۔ سوشل میڈیا کے توسط سے سامنے آنے والے لکھاری اس لحاظ سے ممتاز بھی ہیں کہ ان کا لکھا محض داد ہی نہیں پاتا بلکہ ہمہ وقت تنقید اور احتساب کی کسوٹی پر بھی پرکھا جاتا ہے۔ اس لیے غلطی ہو بھی جائے تو اس کی تکرار ممکن نہیں اور نہ ہی فرار۔ فیس بک پر بہت اچھا لکھنے والے سامنے آئے ہیں لیکن ان میں کسی مقصد کے تحت لکھنے والے افراد ہمیشہ کم ہوتے ہیں ۔ہمارے ڈاکٹر مبشر سلیم بھی انہی کم افراد میں سے ایک ہیں۔ ڈاکٹر صاحب فیصل آباد سے بھی مزید آگے چند گھنٹے کی مسافت پر ایک دیہاتی شہر ماموںکانجن میں رہائش پذیر ہیں۔ پیشے کے اعتبار سے طبیب ہیں ، لاہور سے ایلوپیتھک طب میں ایم بی بی ایس کی ڈگری حاصل کی اور اپنے آبائی علاقے میں جا کے مریضوں کی مسیحائی کرنے لگے۔ سوشل میڈیا پر لکھنا شروع کیا تو احباب نے بہت پسند کیا۔ اسی حوصلہ افزائی نے ہمت بڑھائی اور آج ان کے لکھے گئے مضامین کا مجموعہ آپ کے ہاتھ میں ہے۔ اس کتاب میں آپ کو جابجا ایسا پر لطف مزاح ملے گا کہ آپ لوٹ پوٹ ہو جائیں گے، جیسے اس روز ان کے ساتھ کلینک میں ہوا: ’’دو ماہ کا بچہ میرے پاس آیا تو میں نے اچھی طرح سمجھایا کہ اس کو سوائے ماں کے دودھ کے کوئی چیز نہیں دینی ہے۔جب یہ بچہ دوبارہ آیا اور اسے دست لگے ہوئے تھے تو اس کے باپ نے شکایت کی کہ آپ نے تو ماں کے دودھ کے سوا ہر چیزدینے سے منع کیا تھا مگر اس کی ماں اس کو چائے بھی پلاتی ہے۔ میں نے طنزاً ماں سے کہا اس کو برفی بھی کھلانا تھی۔ وہ بڑی خوشی سے بولی: کھلائی تھی ڈاکٹر صاحب۔ مگر اینے ہضم نہیں کیتی سی۔۔کھلائی تو تھی مگر اس نے ہضم نہیں کی۔‘‘ بہت ممکن ہے کہ اگلے ہی لمحے آپ کی آنکھوں کے سامنے کتاب کے ورق جھل مل جھل مل کرتی آنکھوں میں اترتی برسات کے سبب دھندلے ہو چکے ہوں۔ ’’یہ ابھی کچھ دیر پہلے کی بات کی ہے۔سرددر اور کمزوری کی شکایت سے آنے والی مریضہ کو جب میں نے ٹینشن کم لینے اور خود کو مصروف رکھنے کا کہا تو مسکرا کرجواب دیا۔ کوشش تو کرتی ہوں لیکن کیا کروں؟ کبھی کبھی سوچ خود ہی آجاتی ہے ۔ اللہ نے تین بیٹے اور ایک بیٹی عطا کی تھی۔ ایک بیٹا قتل ہوگیا ، دوسرا ایکسیڈنٹ میں چلا گیا اور تیسرے کو بیماری کے بہانے اللہ نے واپس بلا لیا ۔ ایک بیٹی ادھر بیاہی ہوئی ہے۔ اس سے ملنے آئی تھی۔ کسی نے آپ کا بتایا تو چیک اپ کروانے ادھر آگئی۔ ایک دوست کے والد کہا کرتے تھے ۔کچھ باتیں ہم کتابوں سے سیکھتے ہیں کچھ تجربے سے اور کچھ لوگوں سے ۔ اور جو صبر کا سبق مجھے آج تک کوئی کتاب، کوئی وعظ ،کوئی نصیحت نہیں سکھا سکی تھی۔وہ مجھے اس خاتون کی ایک مسکراہٹ نے سکھا دیا۔‘‘ اسی طرح کلثوم کا قصہ ہے جو کچھ ایسا ہی رنگ لیے ہوئے ہے جس کو پڑھتے پڑھتے آنکھیں بھیگ جاتی ہیں اور اپنے معاشرے کی کج ادائیوں پر افسوس ہوتا ہے۔ ’’اس دن بھی جب میں رضائی میں گھسنے کا ارادہ رکھتا تھا تو خالہ صغراں ملنے کے لیے آگئیں۔ ننھیال کی طرف سے رشتہ دار ہونے کی وجہ سے وہ میری تو خالہ لگتی ہی ہیں لیکن سارے محلے میں خالہ کے نام سے مشہور ہیں۔‘‘ ’’خالہ نے پہیلیاں بھجوانے کی بجائے سیدھی بات کی۔ بیٹا کلثوم کا رشتہ طے کر دیا ہے۔ جلد ہی شادی کی تاریخ بھی طے کر لی جائے گی۔ میں تمہارے پاس آئی تھی کہ تمہیں تو ہمارے گھر کے حالات کا اندازہ ہے۔ کلثوم تمہاری بھی بہن ہے۔ کچھ ہاتھ بٹ جائے تو تمہارا احسان ہوگا۔ میں نے تسلی دی خالہ آپ فکر نہ کریں۔‘‘ ’’خالہ نے یہ بتاکر مجھے حیران کر دیا کہ کلثوم کے ابا نے کلثوم کا رشتہ ملک اشفاق کے ساتھ کر دیا ہے۔لیکن وہ توکافی ادھیڑعمر کا مرد ہے،جہاں تک مجھے یاد پڑتا ہے، اس کے تو تین چار بچے بھی ہیں ۔لیکن خالہ نے میری بات سنی ان سنی کرتے ہوئے کہا۔ اس کی بیوی پچھلے سال فوت ہوگئی تھی۔صاحب حیثیت ہے۔ اچھی خاصی جائیداد کا مالک ہے۔بچے ہیں تو کیا ہوا ۔‘‘ ’’آج صبح سویرے جب کسی نے گھر کا دروازہ زور سے بجانا شروع کیا تو میں ابھی اٹھ کر دروازہ کھولنے کاسوچ رہا تھا۔ لیکن شاید امی قریب ہی تھیں۔ اس لیے دروازے تک وہ پہنچ گئیں۔ کچھ دیر بعد رونے اور کچھ سرگو شیوں کی آوازیں سنائیں دیں تو اندازہ ہوا کہ خالہ صغراں آئی ہیں۔ اتنی سویرے سویرے۔ مجھے کچھ پریشانی ہوئی ۔ اٹھ کراپنے بستر سے باہر نکلا ہوں تو خالہ صغراں کی آواز آرہی تھی۔ جب میں صبح اٹھی تو کلثوم بستر پر نہ تھی ۔میں باہر نکلی تو باہر کے دروازے کی کنڈی بھی کھلی ہوئی تھی… میرا سانس ایک دم گھٹنے لگا ۔ مجھے اپنے ہاتھ کے زخم کے نشان میں خارش کے ساتھ ساتھ شدید جلن کا بھی احساس ہونے لگا۔‘‘ کبھی ڈاکٹر مبشر سلیم اپنے مشاہدات کی دنیا سے چن چن کے ایسے واقعات لاتے ہیں کہ انسان بے اختیار گہرا سانس بھرتا ہے اور خاموش ہو جاتا ہے کیونکہ اس کے پاس کہنے کو الفاظ نہیں ہوتے ، مگر ہمارے مصنف ان تنگنایوں سے آسانی سے گذر جاتے ہیں اور قاری کو ساتھ لے کے اگلی منزلوں کی طرف نکل جاتے ہیں۔ تصویر کشی کا شوق ہے ، لیکن پکے وہابی، سو مظاہر فطرت کی تصویر کشی کر کے اپنے شوق کو جلا بخشتے ہیں۔  ان کی شان دار تصاویر کو دیکھ کر میں سوچتاہوں کہ ایک چھوٹے سے شہر میں رہ کے ایسے مقامات ڈھونڈ لینا اصل کمال یہ ہے۔ ہمیں اُمید ہے کہ ان کی اگلی کتاب ان کی بنائی ہوئی تصاویر پر مشتمل ہو گی ’’قلم سے تصویر تک‘‘

##############################
https://www.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2484179788307997?comment_tracking=%7B%22tn%22%3A%22O%22%7D
جلنے والے کا منہ کالا : . ...از قلم ابوبکر قدوسی  .. .. پہلے یہ پوسٹ مکرر نشر کی تھی ، آج ویب سائٹ پر ایک لبرل صاحب کا قربانی کے خلاف چھبتا اور "سڑتا " کالم پڑھا تو ضرورت محسوس هوں کہ دوبارہ پوسٹ کی جاۓ .آپ بھی جی کھول کے share کیجئے نا ........ قربانی کے دن آ رہے ہیں ، خوشی کے دن ، لیکن ایک طبقے میں کچھ ہی روز میں مجلس شروع ہونے کو ہے کہ " یہی پیسے کسی غریب کو دے دیں "  ... ستر کی دھائی ختم ہو رہی تھی .. میں نے پانچ جماعتیں گھر میں ہی پڑھیں، پھر سال بھر کے لیے قریبی پرائمری سکول میں داخل ہو گیا ، اگلے برس ہی سینٹرل مڈل سکول چلا گیا..پرائمری میں پڑھا ایک سال استاد محترم محمد ادریس ہاشمی صاحب سے گہرا تعلق قائم کر گیا...جو ان کی وفات تک شائد تیس برس پر محیط ہے.. انہوں نے ایک مسجد بنائی ، پھر توسیع در توسیع کا سلسلہ چلتا رہا ، اور ایک ایکٹر تک پھیل گیا. گمان ہے کہ دو کروڑ کے لگ بھگ اکٹھے کر کے لگا دئیے ہوں گے... کچھ ہی برس پہلے ایک روز میرے پاس مکتبہ قدوسیہ پر بیٹھے تھے ، ٹھنڈے ٹھار لہجے میں بولے  " یار ابو بکر میرے گھر میں سال کے سال عید پرہی چھوٹا گوشت پکتا ہے"... .چلیے یہ تو ان کی ایمانداری تھی جو آج کا میرا موضوع نہیں کتنے خاندان ایسے ہیں کہ جو سال کے سال "مٹن" کھاتے ہیں...کہ باقی سال ان کے بجٹ کے "متن" میں کہیں "مٹن " نہیں لکھا ہوتا..اور اب تو بڑا گوشت بھی ان کے نصیب کی کتاب سے نکلتا جا رہا ہے.... ابھی پڑھ رہا تھا کہ ایک اندازے کے مطابق پاکستان میں عید قربان پر ایک کروڑ پچیس لاکھ کے قریب جانور ذبح کیے جاتے ہیں...اور ان کا بیشتر کوشت تقسیم کر دیا جاتا ہے... اور یوں کچھ روز کو غربا کے ہاں بھی لذت کام و دھن کا سامان رہتا ہے....غریبوں کے گھر سے بھی " گوشت " کے سالن کی خوشبو اٹھتی ہے...ایسے میں بعض دل جلے اور "نصیب سڑے " کڑھ رہے ہوتے ہیں اور رو رہے ہوتے ہیں کہ  "انہی پیسوں سے غریبوں کی مدد کر دی جاتی"... ذرا غریبوں سے پوچھو تو وہ ان پر اور ان کے فلسفے پر چار حرف بھیجیں گے ...کہ مدد تو کسی نے کرنی نہیں ، لیکن یہ لبرل ان کی اس عیش کے بھی دشمن بنے ہوۓ ہیں اب ذرا معاشی پہلو کی طرف آئیے: ہم فرض کر لیتے ہیں کہ سوا کروڑ جانور جو لوگ منڈی میں لے کر آتے ہیں ، ان میں سے ہر ایک کم از کم پندرہ جانور لایا ہو گا... یعنی فی بندہ پندرہ جانور..اور سوا کروڑ کے لیے آٹھ لاکھ افراد چاہیے...اس کا مطلب ہے آٹھ لاکھ لوگ جو آگے کتنے افراد کے کفیل ہیں، کو روزگار مل گیا..پھر ان کے ساتھ مددگار ہوتے ہیں یعنی معاملہ ملین افراد سے آگے نکلتا ہے - پھر جب منڈی میں آتے ہیں تو یہ جانور کسی گاڑی میں ہی آتے ہیں جس میں کسی لبرل کو گاڑی میں محترم "ڈونکی" صاحب کی جگہ نہیں جوتا ہوتا....وہ گاڑی پیٹرول سے چلتی ہے اور ہفتہ بھر ہزارہا گاڑیاں منہ مانگے دام لیتی ہیں اور یوں کئی گھروں کا چولہا جلتا ہے- منڈی میں آ کر خالی پلاٹ کرائے پر دئیے جاتے ہیں..ابھی سگیاں پر دریائے راوی کے کنارے ایک دوست نے اپنا پلاٹ ایک لاکھ روپے کرائے پر دیا ہے..چند روز کا ایک لاکھ روپیہ - پھر "لوکل" ٹرانسپورٹ مصروف عمل ہو جاتی ہے... اسی ہفتے مجھے گودام شفٹ کرنا تھا ، بہت اچھا انسان ہے جس کو میں نے کہا لیکن اس نے صاف انکار کر دیا کہ " بھائی جان محنت بہت کم اور ایک دن کے پانچ سات ہزار کے پھیرے ، میں آپ کا کام نہیں کر سکتا" ...گائے کا پھیرا چار سے پانچ ہزار کا اور بکرے کا ایک ہزار کا لگا لیں .. چلیے لبرل جل جائیں گے ہم کہتے ہیں کہ سوا کروڑ بکرے ہی ہوتے ہیں گاۓ اور اونٹ کو بکرا ہی بنا لیں تو سواکروڑ بکرے کوایک ہزار سے ضرب دیں......چلیے مزید کم کر لیں کہ کسی کو ہارٹ اٹیک نہ ہو جائے...دوسوپچاس فی بکرا کر لیں ...جناب تین ارب روپے صرف لوکل "شفٹنگ" کرائے کی مد میں ہفتے بھر میں ایک جیب سے نکل کر دوسری جیب میں جاتے ہیں.یہ جو میں نے اتنا کم کر کے محض تین ارب روپیہ بنا دیا ہے حقیقت میں دس ارب روپے سے بھی زیادہ بنتا ہے ...کمال ہے کمال کہ محض لوکل شفٹنگ میں دس ارب روپے غریب کما جاتے ہیں - ..اور یہ جیب غریب کی ہے ..کیونکہ میرے علم کے مطابق ڈیفنس کے کسی "دانش ور" نے جانور لانے لے جانے کا ابھی بزنس نھیں کیا اب آتے ہیں طبقہ "قصایاں" کی طرف ...جی ہاں جتنے جانور اتنے ذبیحے...ایک بندہ دس جانور کر لے..چلیے ان کی دل داری کو ایک بندہ بیس بکرے کر لیں...تو جناب پورے ملک میں سوا چھ لاکھ بندے اورصرف ایک ہیلپر لگا لیں تو بارہ لاکھ بندے تین دن میں اربوں روپے "چھاپ" لیتے ہیں....ویسے حساب لگانے سے یہ بھی پندرہ بیس ارب سے اوپر نکل جائیں گے  ".آئے هایے...اب سمجھ آئ...تسی ایس گل تو سڑے پئے او"... میرے دانش ور " چاچو پھر آپ بھی قصاب ہی بن جائیں نا..وہ رکشوں کے پیچھے لکھا ہوتا ہے نا... "دعا کریا کر ، سڑیا نہ کر" تو جلا نہ کریں..دیکھیں ایک بکرے کے ذبح کی مزدوری کم از کم دو ہزار ہو چکی ہے..آپ کی خوشی کے لیے ہم اونٹوں کو بھی "بکری" کر دیتے ہیں ..چلئے ایک اور رعایت کہ پچیس لاکھ قصائی آپ کے عزیز ہوۓ کہ جو اپنا جانور خود ذبح کرتے ہیں...باقی بچے ایک کروڑ دیجئے ضرب...دو ہزار کروڑ..ایتھے رکھ...یعنی بیس ارب روپے جیبوں سے نکل کر فضا میں بکھر جاتے ہیں بکرے ذبح ہو جاتے ہیں..کھا لیے جاتے ہیں..بکرے کے پائے تک"بھنا " لیے جاتے ہیں...اور آپ کی حسرتوں کا دھواں اٹھتا رہتا ہے...کہ کاش یہ پیسے کسی"غریب" دے دئیے ہوتے..کیونکہ گوشت کھانے والے..'پک ن ڈراپ" کرنے والے .چارہ بیچنے والے ، گلی گلی پھرنےوالے قصائی ، آنتیں تک اکٹھی کرنے والے تو آپ کی نظر میں امیر ہیں ..پھر کھالیں "اکٹھی " ہوتی ہیں...جس کی اصل میں آپ کو تکلیف ہے... حہھھہ ہم آپ کے اصلی "درد جگر" کو جانتے ہیں....وہ یہی کھالوں والا ہے...اربوں روپے کی کھالیں اکٹھی ہوتی ہیں...بکتی ہیں..صاف ہوتی ہیں...پھر برآمد ہوتی ہیں...ملک کو زر مبادلہ آتا ہے..اور آپ جلتے ہیں....ابھی تواختصار کے سبب بہت سے متعلقہ شعبے ہم نے چھوڑ دئیے ہیں ،ورنہ کروڑوں کا چارہ بکتا ہے ، جانوروں کا زیور تک ، ان کے گلے کی زنجیریں ، پگ میں بندھے گھنگرو ، کس کس کا ذکر کریں ، ہر شے کا حجم کروڑوں اربوں میں جاتا ہے .اور ہاں یاد آیا جس گاڑی میں جانور آتے ہیں اس کے پیچھے لکھا ہوتا ہے کہ "جلنے والے کا منہ کالا" .. ......................ابوبکر قدوسی

##############################
https://www.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2483734688352507?comment_tracking=%7B%22tn%22%3A%22O%22%7D
میں ان سینیٹرز کی جراءت کو "سلام" پیش کرتا ہوں جنہوں نے شو آف ہینڈ میں سنجرانی  کے خلاف ہاتھ کھڑا کیا ۔ ۔پھر خفیہ ووٹنگ میں ان کے حق میں ووٹ دیا ۔۔۔ پھر اپوزیشن کے اجلاس میں اپنے ہی احتساب کے لیے شامل ہو کے اپنا ہی ماتم کیا  یقین کیجیے یہ معمولی لوگ نہیں ۔۔ مائیں جنتی ہیں ایسے بہادر خال خال  قوم کے مزاج کی حقیقی ترجمانی کی آپ سب نے سر ۔ ۔تھینکس

##############################
https://www.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2485388871520422?comment_tracking=%7B%22tn%22%3A%22O%22%7D
جن واقعات  کو میں اور آپ دیکھتے ہیں اور جن سے تاریخ کا تانا بانا بنا جا رہا ہوتا ہے ۔۔۔ وہ ہم کو بہت آہستہ آہستہ گزرتے محسوس ہوتے ہیں ۔۔۔۔ لیکن  تآریخ کی کتاب میں ان واقعات کو کبھی محض چند سطریں اور کبھی ایک آدھ پیرا ملتا ہے ۔۔۔ اسی طرح ہندستان کی تقسیم کا عمل بھی جاری ہے ۔۔جو شاید ایک صدی میں مکمل ہو ۔۔۔ پہلے دو حصے بنے ۔۔پھر بنگلہ دیش  کی صورت میں تیسرا حصہ بنا ۔۔۔اور اب کشمیر کی صورت میں  نئی مملکت بنتی نظر آ رہی ہے ۔۔۔اور  تاریخ کی پٹاری میں اور بھی بہت سی مملکتیں ہیں

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2493592410700068?comment_tracking=%7B%22tn%22%3A%22O%22%7D
وہ اس حکم کو اُس وقت کے لیے خاص بتاتے ہیں۔ ان کا کہنا ہے قرآن پورا نازل ہو چکنے کے بعد اختلاف کی گنجائش ہی نہیں بلکہ اختلاف تو سارا پیدا ہی حدیث لٹریچر کی وجہ سے ہے۔

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2492963940762915?comment_tracking=%7B%22tn%22%3A%22O%22%7D
ہندستان پاکستان پر حملہ  کیوں  نہیں کرے گا ؟   ابو بکر قدوسی  میں نے عرض کیا کہ ہندستان پاکستان پر حملہ نہیں کرے گا ..احباب کے لیے وضاحت ہے - جب تقسیم ہند میں مسلسل تجاویز اور ڈیڈ لاک چل رہے  تھے ، ایک کے بعد ایک تجویز آتی اور کبھی کانگرس کی طرف سے اور کبھی مسلم لیگ کی طرف سے رد کر دی جاتی - حتی کہ بہت سے شاطر سیاست دان بھی الجھ کے رہ گئے - کیونکہ ایک طرف آزاد ، گاندھی اور نہرو تھے جو تقسیم سے بچنے کی ہر ممکن کوشش کر رہے تھے  - دوسری طرف جناح تھے جو تقسیم کے  سوا کوئی بات سننے کے لیے تیار ہی نہ  تھے  ، ہاں یاد آیا  ان کے ساتھ دوسرا ان کا ٹائپ رائٹر بھی تھا -  اس الجھن زدہ ماحول میں سردار پٹیل آگے بڑھتے ہیں - سردار پٹیل بہت دو ٹوک مزاج کے انسان  تھے اور یہ سیاسی دھینگا مشتی ایک حد سے زیادہ برداشت نہ کر پائے - انہوں نے پہلے پہل نہرو کے سامنے اپنا موقف رکھا ، جب نہرو کو قائل  کر لیا تو گاندھی کو منانے چل نکلے - جب دونوں مان گئے تو انہوں نے تقسیم کو تسلیم کرنے کا عندیہ دے دیا - مولانا آزاد کے لیے یہ ایک بم سے کم نہ تھا - صدمے سے وہ مدت تک نکل نہ پائے - یوں پٹیل نے  اپنے دلائل سے جناح کا کام بہت آسان اور راستہ بہت مختصر کر دیا اور کمگرس جو تقسیم کو دھرتی ماں کی تقسیم سمجھتی تھی ، خود تقسیم کی حامی ہو گئی - پٹیل نے تقسیم کے شدت سے مخالفین گاندھی اور نہرو کو ان دلائل سے قائل کیا - اس نے کہا کہ دیکھیے جب ہم  نے مشترکہ وزارتیں لیگ کے ساتھ مل کے تشکیل دیں تو انہوں نے حکومت کا چلنا محال کر دیا - ان کے ساتھ کام کرنا  کسی حد ناممکن  ہو گیا - اب اگر انگریز چلا جاتا ہے تو ہم ان کے ساتھ رہ کے مستقل مصیبت میں پڑے رہیں گے- ملک کی ترقی ہر وقت کے جھگڑے کے سبب خواب بن جائے گی  - بہتر ہے ان کو ان کی کثرت  آبادی والے علاقوں میں الگ ملک دے دیا جائے - دوسری دلیل اس کی یہ تھی کہ ہندستان پر حملے  ہمیشہ ہی مغربی سرحد سے  ہووے ہیں ..ماسوائے ایک انگریز کے  ہزار برس میں  سب ہی افغانستان سے آئے ہیں ..اگر ہمارے اور ان علاقوں کے بیچ میں ایک بفر سٹیٹ یعنی حفاظتی دیوار پاکستان کی صورت  میں بن  جائے تو ہمیں فائدہ ہی فائدہ ہے- کوئی بھی حملہ آ ور آتا  ہے تو وو پاکستان کا درد سر ہو گا  -تاریخ نے اس کا یہ کہنا سچ ثابت کر دیا کہ روس کے حملے میں تمام مصیبت پاکستان کو جھیلنا پڑی انڈیا مامون اور پرسکون رہا - تیسری دلیل تھی کہ پاکستان کی صورت میں اگر مسلمان الگ ہو جائے ہیں تو ایک مستقل  جھگڑے سے جان چھوٹ جائے گی اور  ہم سکون سے ہندستان کو ترقی دے سکیں گے - اس کے دلائل نے اور کچھ مسلسل کشمکش نے نہرو اور گاندھی کو ہتھیار پھینکے پر مجبور کر دیا ...اور یوں ہندستان کی تقسیم میں آخری رکاوٹ بھی دور ہو گئی - کشمیر کا بیچ میں معامله آ گیا اور ایک نیا جھگڑا شروع ہو گیا ....کشمیر میں بہترین حصہ انڈیا کے پاس ہی ہے - پاکستان کے پاس اس کی نسبت کہیں کمتر حصہ ہے - اب جب  انڈیا نے وہاں اپنا قانونی معاملہ بھی اپی مرضی کا کر لیا ہے تو ان کا دماغ خراب ہے کہ پاکستان پر حملہ کریں یا اکھنڈ بھارت کا خواب دیکھیں --  یقینا کچھ مذہبی جنونی ایسا خواب  دیکھتے  ہیں لیکن ہندستان کی اشرافیہ کبھی بھی اکھنڈ بھارت نہیں چاہے گی ..کیونکہ اکھنڈ بھارت کی  شکل میں ان کو بنگلہ دیش  اور پاکستان کی پچاس کروڑ آبادی ،  کہ جن کو نصف ارب بھی کہتے ہیں  ، مفت میں یا جہیز میں مل جائے گی ..اب یہ تو ہو  نہیں سکتا کہ اکھنڈ بھارت کی شکل میں وہ ان نصف ارب مسلمانوں کو غلام بنا لیں یا مار دیں ..البتہ یہ ضرور ہو گا کہ یہ نصف ارب ہندستان کے موجودہ تیس کروڑ مسلمانوں کے ساتھ مل کے اس کے جمہوری تناسب کا بیڑا غرق  کر دیں گے ... ظاہر ہے کہ اسی کروڑ آبادی غلام ہو سکتی ہے نہ مقتول  .. اسی کروڑ تو گننا بھی مشکل ہو جاتا ہے --- اور اسی کروڑ مسلمان بھی وہ جو ہندستان کے کناروں کو لپیٹے ہووے ہوں گے ...سو اکھنڈ بھارت والی بات محض ایک شغل ہے ، ورنہ انڈیا کبھی ایسا نہیں چاہے گا اور نہ کبھی پاکستان پر حملہ کرے گا  کہ قبضہ کر لے - حملے کا واحد امکان تب بن سکتا ہے جب کل کو پاکستان کشمیریوں کی جدوجہد آزادی میں "ضرورت سے " زیادہ ساتھ دے تو ردعمل میں وہ اپنی دانست میں "سبق " سکھانے کی کوشش کر لے ..اگر پاکستان اس جدوجہد میں شریک نہیں ہوتا یا سفارتی اخلاقی حمایت کی ڈفلی بجاتا رہتا ہے  تو ہندستان کی طرف سے اسے شائد ہی کبھی خطرہ رہے -

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2494761990583110?comment_tracking=%7B%22tn%22%3A%22O%22%7D
مزید وضاحت

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2494672177258758?comment_tracking=%7B%22tn%22%3A%22O%22%7D
یوم عرفہ اپنا اپنا  . زیادہ مت الجھیے ، الجھ  کے  رہ جائیں گے ، ایک بنیادی بات یاد رکھیے ، دل و دماغ سلجھ  جائیں گے  یوم عرفہ سے مراد نو ذالحجہ ہے ، اس کا حاجیوں کے وقوف عرفات سے کوئی تعلق نہیں ...کیونکہ وقوف عرفات زوال سے مغرب تک ہے اور روزہ سحری سے مغرب تک - اور  حجاج کے وقوف عرفات سے اس کے تعلق کی کوئی واضح دلیل نہیں -    اسی طرح جب حاجی وقوف کر رہے ہوتے ہیں تب آسٹریلیا سے پرے "جزائر ہوائی"  والے سونے کے لیے بستر پر جا چکے ہوتے ہیں یعنی اگر وہ سعودی چاند کے "مقلد" بھی بن جائیں تو روزہ پہلے ہی رکھ  کے کھول چکے ہوں گے ، اب کیا کریں گے ؟  اور جب حاجی عرفات سے نکل کے  سو کر خراٹے لے رہے ہوں گے تب تک  چلی ، لاطینی امریکہ والے  والے ابھی سو کے بھی نہیں اٹھے ہوتے ان بے چاروں کا کیا ہو گا ؟ روزہ تو نکل گیا ، روزہ کیا یہاں تو حاجی صاحب  بھی نکل گئے ، سوال تو ہے نا ؟ ان کے تو دو سال کے گناہ ان کے کھاتے میں ہی رہ گئے اس لیے کہ روزہ کے وقت ان کے ہاں تھی ہی رات - اب اگر اگلے دن رکھتے ہیں  تو وقوف عرفات سے کیا تعلق جوڑیں گے ؟ گر اس کا وقوف سے تعلق ہوتا تو تیرہ سو سال امت کے روزے کیا ہووے ؟ ان کا تو وقوف کا دن کبھی ایک تھا ہی نہیں ، تب کون سا ٹی وی ہوتا تھا ؟ اب رہا چاند تو اس ضمن میں  صحیح بخاری کی حدیث ہے : صُومُوا لِرُؤْيَتِهِ وَأَفْطِرُوا لِرُؤْيَتِهِ ، فَإِنْ غُبِّيَ عَلَيْكُمْ فَأَكْمِلُوا عِدَّةَ شَعْبَانَ ثَلَاثِينَ - صحیح بخاری ، کتاب الصوم چاند دیکھ کر روزہ رکھو اور چاند کو دیکھ کر روزوں کا اختتام کرو اور اگر تم پر چاند مخفی ہو جائے تو پھر تم شعبان کے 30 دن پورے کر لو۔ یہ ایسی حدیث ہے کہ جس سے تمام اشکالات ختم ہو جاتے ہیں لیکن بعض احباب پھر بھی  موجودہ دور کے ذرائع رسل و مواصلات کو لے کے بیٹھے رہتے ہیں اور کہتے ہیں کہ جی : "موجودہ تیز تر وسائلِ نقل و حرکت اور ذرائع ابلاغ کے پیشِ نظر ، حجاجِ کرام کے میدانِ عرفات میں ہونے کی خبر لمحہ بہ لمحہ دنیا بھر میں پہنچ رہی ہوتی ہے ، لہذا یومِ عرفہ کا روزہ بھی اسی دن رکھا جائے جب حجاج کرام ، عرفات میں وقوف کرتے ہیں۔" پہلا اعتراض تو یہی ہے کہ حاجیوں کے وقوف سے یوم عرفہ کے روزے کا تعلق ثابت کیا جائے  دوسرا اعتراض اس موقف پر یہ ہے کہ  "لیبیا ، تیونس اور مراکش  چند ممالک ایسے ہیں جہاں چاند مکہ مکرمہ سے بھی پہلے نظر آتا ہے۔ یعنی ان ممالک میں جب 10۔ذی الحج کا دن آتا ہے تو مکہ مکرمہ میں یومِ عرفہ کا دن ہوتا ہے۔ اگر ان ممالک کے لوگ حجاج کرام کے وقوفِ عرفات والے دن روزہ رکھیں تو یہ گویا ، ان کے ہاں عید کے دن کا روزہ ہوا اور یہ تو سب کو پتا ہے کہ عید کے دن روزہ ممنوع ہے۔" اب اس مسلے کا ان احباب کے نزدیک کیا حل ہے کہ جو سعودیہ کے وقوف عرفات  کو تمام دنیا کے لیے یوں عرفہ قرار دیتے ہیں ؟ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کا معمول حدیث عائشہ کے مطابق  " یکم سے نو ذوالحجہ تک روزے رکھتے تھے "  سو سنت نبوی سے الگ سے روزہ تو آپ کو ملے گا نہیں - سو الجھائیے مت اور الجھیے بھی مت ...آرام سے پاکستان کے چاند کے مطابق روزہ رکھیے اور اللہ سے رحمت کی امید بھی ...اور ہاں میں بحث بھی نہیں کروں گا  ...ابوبکر قدوسی

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2513051508754158?comment_tracking=%7B%22tn%22%3A%22O%22%7D
احباب سے خصوصی وقت میں دعا کی درخواست ہے ۔۔۔۔ دو روز سے مسیب قدوسی زیادہ بیمار ہیں ۔

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2511805615545414?comment_tracking=%7B%22tn%22%3A%22O%22%7D
جب نعمتیں چھن  جاتی ہیں .....

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2514835288575780?comment_tracking=%7B%22tn%22%3A%22O%22%7D
الله ہم تجھ سے تیری  رحمت کے طلب گار ہیں ۔ تو واحد ہے کہ کمزروں اور پریشان حال لوگوں کی داد رسی کرتا ہے ۔ کوئی نہیں جو تیرے سوا مشکلات کو ٹال سکے ۔ دکھی دلوں پر تو ہی مرہم رکھتا ہے ۔ الله ہم تیری رحمت کے طلب گار ۔ تو غنی ہم گدا ۔ تو خالق ہم مخلوق ۔

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2514605235265452?comment_tracking=%7B%22tn%22%3A%22O%22%7D
ارے بھائی جن کی اپنی اپنی پارٹی اور جماعت پر  مستقل توسیع شدہ لیڈر سوار ہیں ۔۔۔۔ان کو جنرل کی توسیع پر اعتراض ہے ۔۔ بت  ہم کو کہیں کافر ، الله کی مرضی ہے

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2518446848214624?comment_tracking=%7B%22tn%22%3A%22O%22%7D
امام احمد بن  حنبل رحمہ اللہ ایک علمی معاملے پر حکام کے سامنے ڈٹ گئے - اس پر حکمرانوں نے ظلم شروع کیا - کوڑے مارے جاتے ، امام بے ہوش ہو جاتے -  ہوش آتا تو ان سے پوچھا جاتا تو جواب وہی ہوتا جو ضمیر کہتا - تین  حکمرانوں نے امام پر ظلم و تعدی کے پہاڑ توڑ دیے ..پھر چوتھا حکمران آیا ...... اس نے امام کو رہا کیا ، عزت دی ، اکرام کیا ، احترام کیا -  ایک روز امام کو خلعت بھجوائی ، مال بھجوایا .... امام نے یہ مال واپس کیا اور اپنے بیٹے کو کہا : "تین حکمرانوں کے مظالم سہنا میرے لیے ایسے مشکل نہ تھے جتنا یہ اکرام اور انعام مشکل ہیں " کل سے مدارس پر عنایت خسروانہ اور احباب کا  اس پر "رقص مستانہ " دیکھا تو امام یاد آ گئے -  اللہ  اہل دین کو اس تازہ آزمائش میں سرخرو رکھے کہ :  ...."غریبوں " کے دن پھرنے والے ہیں -

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2518423374883638?comment_tracking=%7B%22tn%22%3A%22O%22%7D
انیس ممالک نے اقوام متحدہ کے حکم پر افغانستان پر جو حملہ کیا تھا وہ جائز تھا .غامدی صاحب  تفصیل  کچھ دیر میں شئر کرتا ہوںانیس ممالک نے اقوام متحدہ کے حکم پر افغانستان پر جو حملہ کیا تھا وہ جائز تھا .غامدی صاحب  تفصیل  کچھ دیر میں شئر کرتا ہوں

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2520264631366179?comment_tracking=%7B%22tn%22%3A%22O%22%7D
دوست نے عجیب بات کی کہ تقسیم کے بارے میں آپ کا نظریہ رد کا ہے سو پاکستان بارے بھی یہی نظریہ رہا ہو گا ۔۔۔۔ ظالم تو نے پی ہی نہیں  محبت تو اس بچے سے بھی ماں  دیوانی ہو کے ہی کرتی ہے کہ جو نامطلوب ہوتا  ہے اور بسا اوقات جبر سے مسلط کردہ ۔۔۔ یا یوں کہہ لیجئے کہ کسی محلے  میں اگر  کسی مسجد  میں جھگڑا ہو جائے اور اس اختلاف کے سبب کچھ نمازی اپنی الگ مسجد کھڑی کر لیں ۔۔۔تو جب یہ مسجد بن جائے تو یہ مسجد ہی ہو گی محترم ہو گی ۔۔۔اس کی ایک ایک اینٹ محترم و مقدس ہو گی ۔۔۔۔ سو پاکستان بھی  اتنا ہی محترم و مکرم ہے اب ۔۔۔۔ اس کی حفاظت ، اس کی بقا لازم  ہے ۔۔ اس کی اصلاح ، یہاں  قانون کی حکمرانی ، کرپشن کا خاتمہ ، اس کی تعمیر ہم سب کی خواہش ہے ۔۔۔

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2519346528124656?comment_tracking=%7B%22tn%22%3A%22O%22%7D
میں نے آج تک جب بھی غامدی صاحب پر تنقید کی ہے کبھی تہذیب کا دامن نہیں چھوڑا ، لیکن : رکھیو  غالب اس تلخ نوائی میں   مجھے معاف  آج کچھ درد میرے دل میں سوا ہوتا ہے  اس کلپ کو سن کے میں صدمے کی حالت میں ہوں ، مجھے امید نہیں تھی کہ غامدی صاحب ضمیر کو بھی رخصت دے چکے ہیں - طبقہ علماء میں ایسے لوگ ہمیشہ سے رہے ہیں کہ جن کا مقصد شہرت ، عزت اور جاہ کا حصول ہوتا ہے لیکن اس طلب جاہ کے باوجود ایک وقت آتا ہے کہ وہ شرما جاتے ہیں اور " خریدار " کے آگے بول اٹھتے ہیں کہ:  "  بس بھائی ، ضمیر اس سے آگے نہیں جانے دیتا "  لیکن غامدی صاحب نے تو حد کر دی - موصوف قران فہمی کے دعوے دار ہیں اور حالت یہ ہے کہ قران کی تفہیم میں امت کے اور صحابہ کے فہم کے خلاف چلتے ہیں ، بہت سے مقامات پر مسلمات کا انکار کر کے غلط تفہیم کرتے ہیں اور اس پر مصر رہتے ہیں -  جناب کی "قران فہمی" اسی ایک  چند منٹ کی ویڈیو نے کھول کے رکھ دی ہے کہ فرماتے ہیں کہ میں غیر مسلم اور مسلم کی تفریق کے علاوہ کسی لفظ کا قائل نہیں ان کا مطلب ہے کہ کسی کو کافر نہیں کہا جا سکتا - بھائی آپ کب سے "امام زمانہ " ہو گئے ...قران کریم کا مرضی کا مطلب نکالنا ان کا معمول ہے - قران کا غلط ترجمہ کرتے ہیں اور نادرست تفہیم کرتے ہیں - اس کلپ میں دیانت داری کو تین طلاق دیتے ہوے فرماتے ہیں کہ جہاد یعنی جنگ کرنا پڑتی ہے تب جب کوئی قوم ظلم پر اتر آتی ہے ان کی مراد تھی کہ افغانی حکومت یعنی ملا عمر کی حکومت ظلم پر اتر آئ تھی  اور ان کے نزدیک انیس ممالک کا افغانستان پر حملہ  جائز تھا یعنی جہاد کی ایک صورت ہو گئی ... قومے فروختند چہ ارزاں فروختند  جس ظلم کو خود امریکی "غیر  مسلم " بھی ظلم کہتے ہیں اور یورپ کے اہل دانش اس پر شرمندہ رہتے ہیں اس کو غامدی صاحب  جائز اور درست کہہ رہے ہیں -  ساتھ  فرماتے ہیں کہ جنگ کی کوئی مذہبی بنیاد نہیں ہوتی  -  موصوف "دانش ور "  کو شائد علم نہیں کہ ان کے اس جملے کا کیا مطلب ہے - یہ جملہ سیدھا  سیدھا نبی کریم کے غزوات پر ایک حملہ ہے ..کیونکہ نبی کریم کی جنگوں کی بیشتر وجوہات مذہبی تھیں ..

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2525728914153084?comment_tracking=%7B%22tn%22%3A%22O%22%7D
کیا صحابہ کرام صاحب ایمان نہیں رہے تھے  ابوبکر قدوسی  کسی بھی عمارت کو ڈھانا ہو تو اس کی اوپری منزل پر جا کے ڈائنامیٹ نصب  نہیں کرتے بلکہ ہمیشہ اس کی بنیادوں میں نقب زنی کرتے ہیں - سو اس معاملے میں بھی  یہی ہوا -  لیکن کبھی تصور تو کیجئے اس دور  کا ، اور کبھی تخیل ہی تخیل میں مکہ کی ان گلیوں  کا قصد تو کیجئے جب  ہمارے حضور نے پہلے پہلے بتان وہم و گمان ، لات منات اور عزی کی تکذیب کی -وہ بت کہ اہل مکہ کے "خدا " تھے - سو مشکلات اور ابتلاؤں کا ایک لمبا دور شروع ہوا -  حب نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم  نے دعوت کا آغاز کیا تو گھر سے باہر سب سے پہلے لبیک کہنے والے ابوبکر  تھے ، پھر  چند ساتھی  اور ملے - دعوت کے آغاز سے مکہ کی طرف ہجرت تک  چند درجن افراد ہی تھے جو آپ کے  ساتھی  بنے - آج ایک گروہ ان کے ایمان پر شک کر کے اپنے تئیں  ان کو مرتد اور کافر سمجھتا ہے - اس گروہ کا یہ دعوی اصل میں اسلام کی بنیادوں کو ڈھانے کے مترادف ہے - قران حدیث میں صحابہ کرام رضوان اللہ اجمعین کے ایمان  بارے متعدد باتیں موجود ہیں ..لیکن آج کوئی  حوالہ اور دلیل نہیں بلکہ صرف سوال : جب مکہ میں شدید ترین مشکلات کا دور تھا تو ان کو کیا پڑی تھی کہ "مفت کی مصیبت " گلے ڈالتے ؟  کیا ان کو خبر تھی کہ کل کو  اکیلے شخص کو ماننے والے تمام دنیا کے حاکم بن جائیں گے ؟  دیکھیے نا انسان خود کو مصیبت میں صرف لالچ یا عقیدے کے لیے مبتلا کرتا ہے ..اب  عقیدہ تو ان کی نظر میں ہے ہی نہیں  پھر لالچ کس بات کا ؟ ایک صاحب کہ جن کے گھر میں کئی کئی روز چولہا نہیں جلتا تھا ، جو مجبور کر دیے گئے کہ کسمپرسی کے عالم میں اپنا گھر بار چھوڑ جائیں ، ان کے ساتھ اس لیے لگ جانا کہ کل کو ان کے  سبب ہم بادشاہ بن جائیں گے ؟ چلیے مزید آگے چلتے ہیں .. کسی  طرح کوئی گمان کوئی خبر مل گئی ہو گی کہ کل کو عرب و عجم کی بادشاہت اسی گھر میں  آنی ہے تو اس بادشاہت کا کوئی فائدہ ہی اٹھایا ہوتا ؟ تاریخ اس بات پر ٹہر گئی ہے کہ  سیدنا ابوبکر کو خلافت ملی تو ایک مزدور جتنا وظیفہ مقرر کروایا اپنا ..پھر ایک روز بیوی نے میٹھا بنا لیا تو پوچھا کہ پیسے کہاں سے آئے ..بیوی نے  کہا کہ روز کے اخراجات سے  بچا  بچا جوڑے اور حلوہ بنا لیا کہ بہت من کرتا تھا ..سیدھے بیت المال کے نگران  کے پاس آئے کہ میرا اتنا  وظیفہ کم کر دو کہ ضرورت سے  زیادہ رہتا ہے - اور جب وفات کا وقت آیا تو وراثت میں کچھ نہ چھوڑا ... سوال ہے کہ آخر کس لیے اتنا اڑھائی عشرے کا کشٹ اٹھایا کہ ایک " صاحب " کے ساتھ ساتھ لگے رہے ، ماریں کھاتے رہے ، زخم اٹھاتے رہے ، جب وہ نبی دنیا سے گئے تو کوئی مال بنایا نہ دولت جمع کی ..گھر میں موجود پرانی خوش حالی کو بھی  تیاگ دیا .... اچھا مزید کمال یہ ہے کہ وقت وفات آیا تو اپنی مسند پر اپنے کسی بیٹے یا  عزیز کو بٹھانے کی بجائے ایک بالکل ہی  خاندان سے باہر کے  بندے کے حق میں وصیت کر گئے - جی ہاں سیدنا عمر کے بارے میں وصیت کی کہ اب حاکم وہ ہوں گے - سوال یہ ہے کہ آخر اس حاکمیت کا کیا فائدہ اٹھایا ....؟ یہی سوال سیدنا عمر بارے ہیں  یہی سوال دوسرے صحابہ بارے  اور ہاں فیصلہ ہم کیوں کریں ۔۔۔۔۔ فیصلہ تو سیدنا علی کر گئے ----  ایک دن حضرت علی کرم اللہ وجھہ نے خطبہ ارشاد فرمایا کہنے لگے۔ اے لوگو! بتاو سب سے بڑھکر بہادر کون؟ لوگوں نے کہا امیر المومنین اَپ! فرمایا مجھ سے تو جس نے مقابلہ کیا میں نے اس سے اپنا پورا بدلہ لیا۔ مگر سب سے بڑھکر بہادر تھے ابوبکر! ہم نے ایک جنگ میں حضور علیہ السلام کیلیے ایک سایبان سا بنایا تھا سو ھمنے اَپس میں بات کی کہ حضور کیساتھ کون ھوگا تاکہ مشرکوں میں سے کوئ اَپ پہ حملہ نا کردے۔ سو بخدا ھم میں سے کوئ قریب ناھوا سواے ابوبکرکے ! وہ تلوار سونت کر حضور کے پاس کھڑے تھے جوں ہی کوئ کافر آپ علیہ السلام پہ حملہ کرتا، ابو بکر رضی اللہ عنہ فورا اسے دور کردیتے۔ سو یہ ھے وہ شخصیت کہ جسے سب سے بہادر کہا جاسکتا ھے! یادیں تازہ کرتے ھوے سیدنا علی نے یہ واقعہ بھی سنایا کہ  میری اَنکھوں کے سامنے وہ منظر بھی ھے کہ مکہ میں حضور علیہ السلام کفارِ قریش کے نرغے میں ھیں ایک اَپکو کھینچ رھا ھے تو دوسرا گرا رھا ھے اور وہ کہتے جارھے ھیں تم نے ھمارے خداوں کو ایک خدا بنا ڈالا؟؟ فرمانے لگے کہ بخدا ھم مسلمانوں میں نے کوئ قریب نا گیا ماسوا ابوبکر کے، وہ مارتے ھوے بڑھے ایک سے بھڑے دوسرے کو پچھاڑا اور ساتھ میں کہتے جاتے تمہارا ناس جاے! کیا تم ایک اَدمی کو اسلیے مارتے ھو کہ وہ کہتا ھے میرا رب اللہ ھے!! پہر حضرت نے جو چادر اوڑھ رکھی تھی اسے اٹھایا اور روے!  اسقدر روے کہ داڑھی مبارک تر ھوگئ پہر فرمانے لگے لوگو! میں تمکو خدا کی قسم دیکر پوچھتا ھوں کہ کیا ابوبکر بھتر تھے یا فرعون کی قوم کا وہ مومن؟[جسنے ایمان چھپارکھا تھا اور موسی علیہ السلام کی وکالت کرکے لڑا تھا] لوگ خاموش رھے حضرت علی فرمانے لگے فرعون کی قوم والے مومن کیساتھ بھری دنیا ھو تب بھی ابوبکر کیساتھ ایک گھڑی اس سے کہیں بہتر ھے، وہ اَل فرعون والا مومن تو اپنا ایمان چھپاے ھوے تھا اور ابوبکر وہ ذات تھی کہ جسنے ان حالات میں بھی اپنے ایمان کا اعلان کررکھا تھا۔ .............................. [سیدنا علی کے اس بیان کی یہ آخری سطور برادر صہیب نسیم سے مستعار لی گئی ہیں ]

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2524927927566516?comment_tracking=%7B%22tn%22%3A%22O%22%7D
میری ایک "خامی " ہے کہ مجھے جو بات سمجھ نہیں آتی وہ میں لوگوں کی خوشی کی خاطر بھی نہیں کر پاتا -  اب یہی معاملہ لیجئے کہ امارات نے بھارتی ہٹلر مودی کو "خلعت فاخرہ " سے نوازا تو امارات کی مذمت لازمی ہے ورنہ حب الوطنی مشکوک ہے -  جہاں تک  تعلق ہے امارات کی اس "حرکت" کا تو اس کے دو پہلو ہیں ..  ایک امت دوسرا کاروبار اگر تو آپ امت مسلمہ والا چورن پھانک کے پا بہ سیخ ہیں تو مجھے مت کوسیے کہ یہ دروازہ ہمارے مشرف صاحب نے خود مدت پہلے امت کے نظریئے کا باقاعدہ تمسخر  اڑا کے بند کیا تھا -  ان دنوں افغانستان پر امریکی دہشت گردی کا   آغاز تھا ...امریکہ نے پاکستان کو دھمکی دی اور ہم "امت امت " کھیلنا بند کر کے "سب سے پہلے پاکستان " ہو گئے - اور پھر حالت یہ ہوئی کہ نہتے افغان عوام پر بمباری کے لیے ہماری سرزمین استعمال کی گئی - دوست ! مجھے بتائیے ، یا اگر ضمیر زندہ ہے تو سوچئے کہ کیا  اللہ ہمارے اس گناہ کو معاف کر دے گا کہ جس کا حصہ تمام  قوم تھی ؟  عزیز ! اللہ نے کہیں ہمیں اس جرم میں تو آج تنہا نہیں کر دیا ؟ اس جرم کی فوری سزا تو ہمیں یہ ملی کہ ہزاروں پاکستانی بھی اس جنگ کے اگلے مرحلے میں شہید ہوے ..وہی امریکی قاتل اور قصائی بعد کو ڈرون حملوں کی صورت ہم پر ہی چڑھ دوڑے ..اور ہزاروں پاکستانی اس امریکی دہشت گردی کا شکار ہو گئے -  پھر ہمارے ساتھ ہی سنکیانگ میں  مسلمانوں کے ساتھ جو ظلم جاری ہے اس پر ہم سب کے سب مجرمانہ طور خاموش ہو گئے ... حد یہ ہے کہ مذہبی جماعتیں بھی اس پر خاموش ہیں ..تو بھائی کون سی امت ؟ یقین جانیے ہمارے جرائم کی ہمیں سزا مل رہی ہے - رہے یہ امارات والے تو ان کی دینی حمیت اور غیرت تو کب کی ختم ہو چکی ہے ، ان  سے آپ کو کیا امید تھی - دوبئی والوں کا اسلام سے تعلق اگر دیکھنا ہو تو ان کے ساحل دیکھ لیجئے ، ان کے ہوٹل دیکھ لیجئے ...عجیب جہالت ہے کہ کسی کے سر پر عربی "ٹائر " کسا دیکھ لیا تو اس کو اسلام کا نمایندہ سمجھ لیا جاتا ہے .اور امت کا ٹھیکے دار ________ دوسری بات سمجھ لیجئے کہ دبئی والے اب  مکمل کاروباری ہیں اور انڈیا ان کا بڑا کاروباری پارٹنر - سو وہ کس طرح ایک کاروباری ساتھی کو آپ کی خاطر ناراض کر لیں کہ ہم جو خود کشمیر کے لیے سنجیدہ نہیں ہیں - ہماری اپنی حالت آج کے دن  تک یہ ہے کہ انڈیا کے ساتھ کاروبار ، سرحدیں ہر شے بحال ہے اور ہم امید کر رہے ہیں کہ دوسرے ہماری جنگ لڑیں - بھائی لوگو کوئی دوسرے کی جنگ نہیں لڑتا - دنیا بدل گئی ہے _ بہت تلخ بات ہے ایک عزیز الجھ سا گیا ..لیکن کیا الجھنے سے حقیقتیں بدل جاتی ہیں ؟ دیکھئے میانمار یعنی برما کی قاتل عورت آنگ سان سوچی وہ تھی کہ کبھی بہت لبرل بنتی تھی ...لیکن  ہزاروں مسلمان برما میں قتل ہوے تو  وہ بھی مودی بنی رہی ..لیکن پاکستان نے اس کو اسی طرح ایوارڈ دیا جس طرح دوبئی والوں نے ..اسی طرح چینی صدر کو ابھی آپ کے صدر نے ویسی ہی پٹی پہنائی جیسی دوبئی کے عربوں نے مودی کے گلے میں ڈالی - کیا چینیوں نے کشمیریوں  سے زیادہ ایغور مسلمانوں پر  زندگی  تنگ نہیں کی - کیا برما جیسی وحشت کسی اور نے کی ؟ لیکن ان ہر دو ملکوں  کے ساتھ ہم نے وہی معاملہ کیا جو  امارات والوں نے کیا ؟ اگر امارات والے مجرم ہیں تو ہم کیوں پاک اور پوتر ؟؟؟ اور ہاں  بیس لاکھ ہاں جی بیس لاکھ شامی مسلمان کس نے قتل کیے ؟ کیا آپ روسی جلاد اور قصائی پیوٹن کو بھول گئے ؟ اس اس جلاد پیوٹن کے ساتھ ہماری موجود حکومت نے کیا محبت بھرا سلوک کیا تھا ؟ یاد ہے ؟ بس اپنے زخم ہی دکھائی دیتے ہیں ؟ آپ اس پیوٹن کے جس طرح صدقے وار جا رہے تھے امارات والوں نے بھی وہی کیا ہے اور بس ....  اور ہاں چہار بہار  ایرانی بندرگاہ کہ جو گوادر کے مقابل انڈیا کو دی گئی وہ بھی یاد کر لیجئے گا ضرور  ، کیا ایران کی یہ "محبت "  امہ کے تصور کو مجروح نہیں کرتی ؟ مذمت کیجئے ، ظلم کی کہ جو بھی کرے ..لیکن عورتوں کی طرح رونا ختم کیجئے -  حقیقت یہ ہے کہ عرب ہوں یا ایشیائی اور افریقی مسلمان حکمران سب ہی اس کھیل میں ننگے ہیں ... جب ہم ضرورت آن پڑی تو "امہ امہ " کھیلنا شروع کر دیتے ہیں ..یہ بھلا کیا بات ہوئی ... جان لیجئے کہ ہمارا رونا دھونا اسی اخلاق باختہ عورت کی طعنہ زنی ہے کہ جو دوسری اخلاق باختہ عورت کو عزت لٹ جانے کا طعنہ دیتی ہے - ہاں آخری بات ! امہ ہے آج بھی ہے ..لیکن معصوم عوام ، مسلمان عوام کے دلوں میں ، ایمان میں .. کبھی کسی عام  عرب ، ترک ، مصری اور  پاکستانی سے پوچھئے ...سب ایک دوسرے کے غم میں شریک ہیں ..ہاں یہ ایوارڈ  دینے والے ، قاتلوں کے گلوں میں پٹیاں  ڈالنے والے امہ نہیں ..یہ تو سب سے  پہلے  اقتدار  والے ہیں .استعمار کے نمائندے ---  ابوبکر قدوسی #abubakr #quddusi

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2538231079569534
ایک بات یاد رکھ لیجئے اور اس کو حرز جان بنا لیجئے ،،اسلام میری اور آپ کی خواہشات کا نام نہیں یہ رسول آخر پر تمام ہو گیا تھا - انہوں نے کسی بھی  موت پر تین دن کا سوگ جائز قرار دیا تھا ...اس کے بعد سوگ ماننا آپ کی اپنی مرضی کا دین تو ہو سکتا ہے لیکن صاحب شریعت کے احکام کے خلاف -  یہ جو دوست یوم عمر کا ضد میں آ کے اہتمام یا شور کر رہے ہیں یہ بھی اس تین روزہ سوگ  کے نبوی حکم کے خلاف ہے -  اس  سے زیادہ حماقت کیا ہو سکتی ہے کہ دین کے نام پر ہی دین لانے والے کے حکم کے خلاف کیا جائے - اسلام حقیقتوں کا دین ہے نہ کہ محض جذبات کا جوار بھاٹا ..... اصولوں اور ضابطوں کا دین ہے نہ کہ خواہشات کی دنیا -  رسول کریم نے جو ضابطے مقرر کر دیے اس سے ایک شمہ بھر ہٹنا بھی ایمان کی بربادی ہے - اس لیے اسلام میں  شہادت مظلوم  عثمان کا سوگ ہو یا عمر کا ...یا کوئی اور اس سے بڑا یا  چھوٹا حادثہ ..اس کو بطور غم کا دن یا سوگ کی محفل منانا جائز ہی نہیں -  ہاں ایک بات سمجھ لیجئے کہ انسانی جذبات ہوتے ہیں بلاشبہ ہوتے ہیں ان سے مفر نہیں یہ فطرت کا حصہ ہیں - سو ان مخصوص ایام میں دل بھر آنا ، دل پر غم کی کیفیت طاری ہو جانا غلط ہے نہ حرام ...لیکن مکرر عرض ہے کہ غم کا دن منانا اس کا اہتمام کرنا الگ معاملہ ہے -  اس کی مثال رسول معظم کے اس جملے سے سمجھے جو آپ نے اپنے بیٹے ابراہیم کی میت کو ہاتھ میں اٹھائے فرمائے تھے - ............. صلی اللہ علیہ وسلم -

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2542784179114224
آپ کی کیا رائے ہے ۔۔آن صاحب کے اور ان کے بیان کے بارے ۔۔

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2545334195525889
حادثہ کربلا پر میں بحث کا عادی نہیں - مجھے آل حسین سے محبت ہے ، ان کا غم میرا غم  - قاتل کی نامزدگی ان کا حق ، میں آپ کون ؟؟ سو ہم تو ان قاتلوں پر ہی لعنت کریں گے جن پر بیمار کربل نے لعنت کی ، قاتل کہا ، نفرت کی - قصہ مختصر -

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2544635908929051
ایک ہفتےمیں سکول ٹیچرز کا دوسرا قتل ۔۔۔۔

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2553316254727683
شائد تین برس گزرے کہ سوشل میڈیا کو چھوڑنے کا ارادہ کیا ۔۔۔اکاونٹ بند کیا اور رخصت ہوا ۔۔احباب نے ایسا پرزور تقاضا کیا کہ واپس آنا پڑا ۔  حالانکہ غالب خستہ کے بغیر کون سا دنیا کے کام بند تھے ۔۔۔ اس کے بعد ایسا کوئی اعلان نہیں کیا ۔۔اچھا نہیں لگتا کہ بندہ اس طرح کی اشتہار بازی کرے  کہ جی جا رہا ہوں اور دوست اصرار کر رہے ہوں کہ نہ جائیں ، آپ کی بہت ضرورت ہے ۔۔ ۔لیکن دل کی بات یہ ہے کہ دل سوشل میڈیا سے اٹھ چکا ہے ۔۔۔جی نہیں چاہتا کچھ  لکھنے لکھانے کو ۔۔۔ ۔۔۔۔۔۔۔ تنگ آ چکے ہیں کشمکش زندگی سے ہم  ٹھکرا نہ دیں  جہاں کو کہیں بے دلی سے ہم

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2552692834790025
حسین خوشبو تھے ...اور خوشبو لٹ گئی ...( رضی اللہ عنہ) ...ازقلم ، ابوبکر قدوسی  . وہ سب اپنے اپنے زمانے کےنبی تھے ، محض اپنے زمانے کے اور اپنی قوم کے نبی - لیکن اب کے اللہ نے ان کو بھیجا کہ جو اس عمارت کی خشت آخر تھے اور انہی ہاتھ اپنا سندیسہ بھیجا ۔ اب یہ طے تھا  اب کوئی نہیں آئے گا ، اور اب یہ جو آ گئے ہیں تو جبرائیل بھی نہیں آئے گا  ایک روز بے برگ و بار پہاڑ کے پہلو میں غار میں جبرائیل اترے ، تنہائ میں مصروف فکر عبدالمطلب کے فرزند چونک پڑے ، کچھ ڈر سے گئے ، پہلی وحی کا نزول تھا  ..... "اقراء" ...... اور یہ ہی اعلان تھا کہ اب آسمان سے روح القدس ، جبرائیل ، فرشتوں کے سردار کسی  اور پر وحی لے کر نہیں اتریں گے  رب نے موتیوں کی ، اور جواہرات کی اس لڑی کا امام مقرر کر دیا کہ مقتدی پہلے سے آچکے تھے ، یہ محمد (صلی اللہ علیہ وسلم) تھے - سردار مکہ کے یتیم پوتے ، لیکن ازل تا ابد انسانیت کے فخر اور سب سے افضل - اک روز ساتھی کے ساتھ مدینے کے راستے میں نکلے ، بچے کھیل رہے تھے ، اک بچہ کچھ الگ سا تھا ، زیادہ پیارا، زیادہ "سوہنا " .... نبی کے قدم ٹھہر گئے ، بچہ بھی کھل اٹھا ، آپ آگے بڑھے کہ بچے کو پکڑ لیں ، بچہ آگے کو بھاگا ، کھیل ہی کھیل میں "پکڑن پکڑائ" شروع ہو گئی ...اور جب یہ کھیل نانا اور نواسے کا ہو تو تو دیر تک نواسہ ہی جیتتا ہے - جانتے ہیں کیوں ؟ ...نانا کا جی کب چاہتا ہے کہ نواسہ ہارے ..... پھر نواسہ نانا کو چمٹ گیا ، ساتھی روایت کرتا ہے کہ نانا نے ایک ہاتھ نواسے کی ٹھوڑی کے نیچے رکھا ، چوما اور پھر صاحب وحی نے کہا کہ جو اپنی مرضی سے نہیں بولتے : "حسین مجھ سے ہے اور میں حسین سے ہوں ، یا اللہ تو اس سے محبت کر جو حسین سے محبت کرتا ہے ، حسین نواسوں میں سے ایک نواسہ ہے " اور پھر ان سے یوں محبت ہوئی کہ مثال نہ ملی - اس روز مومنوں کے امیر عمر رضی اللہ عنہ بہت مصروف تھے کہ حسین چلے آئے ، مصروفیت دیکھ کر جو پلٹے تو امیرالمومنین کو خبر ہو گئی: "حسین بیٹا کیوں واپس چل دئیے؟" سید نے کہا "آپ مصروف جو تھے" "ہمارے سر پر عزت کا جو تاج ہے وہ اللہ کے فضل کے بعد خاندان نبوت کی برکت سے ہی تو ہے.... "... اور حسن و حسین ، کریم ابن کریم تھے نجیب ابن نجیب تھے ، اصحاب رسول سے ملنے والے اس محبت کا ، پیار کا بدلہ اس روز دیا کہ جب باغی مدینے پر چڑھ دوڑے ، خلیفہ کے گھر کا محاصرہ کر لیا - سیدنا عثمان رضی اللہ عنہ نے مگر سختی سے اپنے ساتھیوں کو مقابلے میں اترنے سے روک دیا - مگر حسین نہ رہ سکے -  تھے کس کے نواسے کہ جو بہادری کا استعارہ تھے - تلوار حمائل کی ، اور سیدنا عثمان ، کہ جو ان کے خالو تھے ، کی چوکھٹ سے آن لگے جگ تے توں جیویں  تے تیری آس تے میں جیواں جب تک سیدنا حسین اپنوں میں رہے ، مامون رہے ، مدینے میں رہے سر کا تاج تھے ، مکے میں گئے ماتھے کا جھومر ٹہرے ....حجاز کی رونق تھے اہل حجاز کی جان تھے-  لیکن ...... فرشتہ تو بہت پہلے آ گیا تھا ، صاحب وحی اس روز اشک بار تھے ، ایک ساتھی جو پاس آیا تو آنسو دیکھ کے تڑپ اٹھا ، پیغام بر آئے تھے ،خبر دے کر گئے کہ فرات کے کنارے خوشبو لٹ جائے گی ، حسین شیہد ہو جائیں گے .... کہا بھی یہی تھا نا کہ "حسن و حسین دنیا میں میری خوشبو ہے " سیدنا حسین عراقیوں میں چلے آئے ، کوفے کی بےوفا مٹی نے ان سے بھلا کیا وفا کرنا تھی .... ایک روز ایک کوفی عبداللہ بن عمر (رض) سے سوال کر بیٹھا کہ حالت احرام میں مچھر کو اگر مار لیا .....؟ بے ساختہ کہہ اٹھے کہ  "عراقیوں نے حسین کے خون کو بہا لیا اور مچھر کی فکر میں ہیں " - کوفہ آ گیا ، خطوں کی بوریاں کھل گئیں ، لیکن کوفی سب بھاگ گئے ، صاف مکر گئے ، سید کے لیے تکلیف دہ معاملہ ہو گیا ، امیر معا ویہ رضی اللہ عنہ نے اک بار ان کو خط لکھا تھا ، ذھبی نے اپنی تاریخ میں نقل کیا ہے کہ امیر (رض) نے لکھا تھے : "حسین ! ان عراقیوں کو آپ آزما چکے ، یہ وہی تو ہیں جنہوں نے آپ کے والد ، اور بھائی کے ساتھ بھی دھوکہ کیا تھا " اور جب سید بادشاہ کوفے کے جوار میں پہنچے تو ان کو معلوم ہو گیا کہ امیر کی بات سچ ہو گئی ... ان کے ساتھ اہل عراق نے دھوکہ کیا ، ان کو اس روز سیدنا علی کی بات یاد آئ ہو گی کہ "معاویہ تیرے ساتھ کھرے میرے کھوٹے ہیں" .... کرب وبلا میں اک ہنگام تھا اور ایسے میں سیدنا حسین نے تقریر کی ، مقتل حسین کا شیعہ مصنف روایت کرتا ہے کہ سید نے فرمایا: " ہم تمھاری مدد کو آئے ، تم نے ہم پر تلواریں سونت لیں ، تمہارا ناس ہو ، تم اس امت کے طاغوت ، حق سے منحرف ، کتاب اللہ کو پھینکنے والے ، سنتوں کو مٹانے والے اور پیغمبروں کی اولادوں کو قتل کرنے والے ہو " ....سید عرب ، جگرگوشہ رسول نے اپنے قاتلوں کی امت کو خبر کر دی.....کہ جنہوں نے پیغمبروں کی اولاد کو قتل کرنا تھا........ سورج چمک رہا تھا ، تلوار چل رہی تھی نہ جانے کس کی چمک زیادہ تھی تلوار کی یا سورج کی ......تلوار اٹھی ، جھکی ، چلی .............اور خوشبو لٹ گئی .........حسین رخصت ہووے .....

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2556134291112546
اعتدال بلا شبہ ایک مشکل معامله ہوتا ہے  - یہ ایسی کٹھن وادی ہے کہ خال ہی کوئی سلامت گذر پاتا ہے  , لیکن یہ ایسا ناممکن بھی نہیں کہ امر  محال ہو جائے ۔۔۔ سیدنا حسین رض ، سیدنا امیر معاویہ رض  اور یزید کے معاملے میں بیشتر سے بھی زیادہ لوگ اسی بے اعتدالی کا شکار ہیں ۔۔۔ سیدنا امیر معاویہ رض  کے بارے میں  بحث کا  دروازہ سردار جنت ، محبت رسول سیدنا حسن رض  نے اپنے عمل سے بند کر دیا تھا ۔۔۔۔اس کے بعد اگر کوئی شاہین بنے یا فاختہ اور اس پر ایک حرف بھی غلط بات کرے گا تو خرابی نامہ اعمال میں ہی آئے گی ۔۔ واقعہ کربلا اور یزید کے باب میں بھی بحث کا دروازہ آل حسین نے اپنے عمل سے بند کر دیا تھا ۔۔۔اب جس کا جی چاہے اپنے اعمال برباد کرے سو کرتا رہے ۔۔ اعتدال  قسمت سے نصیب ہوتا ہے ۔۔

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2558067650919210
جب کوئی آپ کی  تعریف کرے تو الله کی حمد اور استغفار کیا کیجئے ۔۔۔۔کہ کمال آپ کا ذاتی ہے ہی نہیں ۔  آپ تو جزو  بدن ہوتے سانس کے انعکاس پر بھی قادر نہیں ہیں ۔۔۔

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2557194507673191
کل جو کراچی کو آرٹیکل ١٤٩ اے کے تحت سندھ سے الگ کرنےکی تجویز سامنے آئی تو بلاول بھٹو کا جو ردعمل آیا وہ اس کے"مبینہ "  دادا کم نانا ذوالفقار علی بھٹو کی یاد دلا گیا - بلاول بھٹو نے  کہا کہ:   ایک اور  مشرقی پاکستان بن سکتا  ہے ، سندھو دیش کی صورت میں -  بھٹو صاحب نے بھی  مشرقی پاکستان بننے سے پہلے "ادھر تم ،  ادھر ہم " کی بات کی  تھی ..شائد لہجہ بھی یہی رہا ہو گا -  کراچی پیپلز پارٹی کے لیے سونے کی چڑیا ہے جس کو کسی صورت بھی وہ اپنے ہاتھ سے گنوانا نہیں چاہے گی -  اندازہ کیجئے کہ  ماہانہ سو ارب روپے کے  ٹیکس یہ کراچی سے اکٹھے کرتے ہیں جن میں سے صرف دس ارب روپے کراچی کو واپس ملتے ہیں ... باقی سب اندرون  سندھ یا جیبوں میں جاتے ہیں - اب کون جاہل چاہے  گا کہ کراچی کو وفاق کے زیر انتظام کیا جائے -  میں رات سے بلاول بھٹو کی بات سے یہی سوچ رہا ہوں کہ سندھ دھرتی تو ہو گئی مقدس ماتا کہ کبھی بھی اس کی انتظامی تقسیم کی بات کی گئی تو یہ لوگ مشتعل ہو اٹھتے ہیں  . یہ لوگ اصل میں سندھ دھرتی کے بھی سجن  اور وفادار نہیں .... کبھی اندروں سندھ جا کے دیکھئے غربت پر پھیلائے ہر دیوار و در سے برس رہی ہے - خود یہ جونکیں اسی "مقدس " سندھ دھرتی کا خون پی پی کے جوان ہوئی ہیں ...اب کراچی کو الگ کرنے کی صورت میں ان کے منہ کو لگا خون بند ہو جائے گا سو یہ منحوس  چوتھی نسل ایک بار پھر ملک کی سالمیت پر بات کر رہی ہے - ابوبکر قدوسی

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2563342393725069
رُکو تو تم کو بتائیں ، وُہ اِتنے نازُک ہیں کلی اَکیلے اُٹھائیں ، وُہ اِتنے نازُک ہیں کہا طبیب نے ، گر رَنگ گورا رَکھنا ہے تو چاندنی سے بچائیں ، وُہ اِتنے نازُک ہیں وُہ بادلوں پہ کمر ’’سیدھی‘‘ رَکھنے کو سوئیں کرن کا تکیہ بنائیں ، وُہ اِتنے نازُک ہیں وُہ نیند کے لیے شبنم کی قرص بھی صاحب کلی سے پوچھ کے کھائیں ، وُہ اِتنے نازُک ہیں بدن کو دیکھ لیں بادل تو غسل ہو جائے دَھنک سے خشک کرائیں ، وُہ اِتنے نازُک ہیں سیاہی شب کی ہے چشمِ غزال کو سُرمہ حیا کا غازہ لگائیں ، وُہ اِتنے نازُک ہیں وُہ دو قدم چلیں پانی پہ ، دیکھ کر چھالے گھٹائیں گود اُٹھائیں ، وُہ اِتنے نازُک ہیں کلی جو چٹکے تو نازُک ترین ہاتھوں سے وُہ دونوں کان چھپائیں ، وُہ اِتنے نازُک ہیں سریلی فاختہ کُوکے جو تین مُلک پرے شکایت اُس کی لگائیں ، وُہ اِتنے نازُک ہیں پسینہ آئے تو دو تتلیاں قریب آ کر پروں کو سُر میں ہلائیں ، وُہ اِتنے نازُک ہیں ہَوائی بوسہ دِیا پھول نے ، بنا ڈِمپل اُجالے ، جسم دَبائیں ، وُہ اِتنے نازُک ہیں وُہ گھپ اَندھیرے میں خیرہ نگاہ بیٹھے ہیں اَب اور ہم کیا بجھائیں ، وُہ اِتنے نازُک ہیں وُہ گنگنائیں تو ہونٹوں پہ نیل پڑ جائیں سخن پہ پہرے بٹھائیں ، وُہ اِتنے نازُک ہیں وُہ زیورات کی تصویر ساتھ رَکھتے ہیں یا گھر بلا کے دِکھائیں ، وُہ اِتنے نازُک ہیں کبوتروں سے کراتے تھے بادشاہ جو کام وُہ تتلیوں سے کرائیں ، وُہ اِتنے نازُک ہیں وُہ پانچ خط لکھیں تو ’’شکریہ‘‘ کا لفظ بنے ذِرا حساب لگائیں ، وُہ اِتنے نازُک ہیں گواہی دینے وُہ جاتے تو ہیں پر اُن کی جگہ قسم بھی لوگ اُٹھائیں ، وُہ اِتنے نازُک ہیں بس اِس دلیل پہ کرتے نہیں وُہ سالگرہ کہ شمع کیسے بجھائیں ، وُہ اِتنے نازُک ہیں وُہ سانس لیتے ہیں تو اُس سے سانس چڑھتا ہے سو رَقص کیسے دِکھائیں ، وُہ اِتنے نازُک ہیں شراب پینا کجا ، نام جام کا سن لیں تو جھوم جھوم سے جائیں ، وُہ اِتنے نازُک ہیں نزاکت ایسی کہ جگنو سے ہاتھ جل جائے جلے پہ خوشبو لگائیں ، وُہ اِتنے نازُک ہیں گھروندے ریت سے ساحل پہ سب بناتے ہیں وُہ بادلوں پہ بنائیں ، وُہ اِتنے نازُک ہیں جلا کے شمع وُہ جب غُسلِ آفتاب کریں سفیدی رُخ پہ لگائیں ، وُہ اِتنے نازُک ہیں شکار کرنے کو جانا ہے ، کہتے جاتے ہیں پکڑنے تتلی جو جائیں ، وُہ اِتنے نازک۔ ہیں

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2562660447126597
ایک احمق اپنے لکچر نمبر فلاں میں کہتا ہے کہ:  " اردو بولنے والا ہر بندہ اسحٰق جھالوی کو جانتا ہے ۔۔ابن تیمیہ کو کون جانتا ہے ۔۔؟ اب شیخ الاسلام  کون ہوا ؟؟؟" عرض کیا ہے :  مرزا غلام احمد کی شہرت آپ کے استاد جھالوی سے بڑھ کے ہے ۔۔۔اردودان حلقے سے بھی نکلتی ہوئی ۔۔۔مشورہ ہے اس کو بھی شیخ الاسلام قرار دے کے بیعت کر لیجئے ۔۔حضور نیم مولوی اور نیم مکینک صاحب ۔۔۔۔۔

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2563551070370868
کیا غیر نبی کے ساتھ علیہ السلام کا استعمال درست ہے ؟ ابوبکر قدوسی : اہل السنہ اور دیگر گروہوں میں اس معاملے میں اصولی اختلاف ہے - گو بہت سے ایسے افراد جو خود کو اہل السنہ سے جوڑتے ہیں وہ غیر نبی کے لیے اس لفظ کو استعمال کرتے ہیں اور بہت سے عام لوگ بھی بنا مسلہ جانے محض دوسروں کی تتبع میں اس روش پر گامزن ہیں ، لیکن سوال یہ ہے کہ کیا قران و سنت کی روشنی میں یہ درست ہے ؟ بلا شبہ اللہ نے قران میں نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم پر درود بھیجنے کا حکم دیا ، جس کی پاس داری ہر مسلمان پر فرض ہے - اسی طرح دوسرے انبیاء پر بھی قران میں سلام بھیجا گیا ہے - سو یہ کہا جا سکتا ہے کہ انبیاء پر درود سلام قران کا طریق اور اسلوب ہے -  اسی طرح احادیث میں بھی نبی کریم صلی اللہ علیه وسلم اور دوسرے انبیاء کے لیے صلوه و سلام کی راویات آتی ہیں -فتح الباری میں اور الشفا فی تعریف حقوق مصطفی از قاضی عیاض میں ہے : اللہ کے نبیوں اور رسولوں پر صلوه (درود ) بھیجو ، اللہ نے ان کو بھی معبوث فرمایا ، ایسے ہی جیسا کہ مجھے " اسی سبب فتح الباری میں امام ابن ہجر نے سیدنا عبد اللہ بن عباس کا یہ قول درج کیا ہے کہ صلاہ صرف نبی کریم کے لیے خاص ہے جب کہ دوسرے مسلمانوں کے لیے دعائے مغفرت کی جائے گی - عمر بن عبد العزیز نے جب سنا کہ بعض واعظین نے خوشامد کے واسطے امرائے حکومت کے لیے صلاہ کا استعمال کیا ہے تو آپ نے ایک تحریری حکم جاری کیا کہ یہ صرف انبیاء کا حق ہے ، دوسرے مسلمانوں اکے لیے صرف دعا کی جائے گی -  نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے بعد مسلمانوں نے کبھی بھی سیدنا ابوبکر اور عمر و عثمان کے لیے یہ صلاہ و سلام استعمال نہیں کیا -بلکہ عشرہ مبشرہ و دیگر صحابہ بارے بھی یہ مروج نہیں رہا - صرف ایک گروہ نے سیدنا علی اور ان کی فاطمی اولاد کے لیے اس کو رواج دیا - ان کے اس عمل کے پیچھے محض عقیدت اور محبت نہیں تھی بلکہ ان کا عقیدہ تھا -  اور یہ عقیدہ "امامت " کا عقیدہ تھا - جس میں یہ آئمہ کرام انہی صفات سے متصف تھے کہ جو انبیاء کی ہوتی ہیں - اگر یہ کہا جائے کہ بسا اوقات منصب امامت انبیاء کے مقام اور اختیارات سے بھی بڑھ رہا ہوتا ہے تو غلط نہ ہو گا -جیسا کہ ملا باقر مجلسی اپنی کتاب جلا العیون میں لکھتے ہیں : "انبیاء پر جب آفتیں آئیں تو انھوں نے رب علی کو پکارا، مصائب میں حضرت علی علیہ السلام کو پکارنا سنت انبیاء ہے" -  امامت کے بارے میں ان کی کتب میں بہت واضح اقوال درج ہیں ، کچھ ملاحظہ کیجئے : آئمہ انبیاءعلیہ السلام سے زیادہ علم رکھتے ہیں (بحارالانوار) مرتبہ امامت مثل مرتبہ نبوت کے ہیں۔ (حیات القلوب)  بحار الانوار میں تو کھل کے لکھا گیا : قال رسول الله (صلى الله عليه وآله وسلم): ما تكاملت النبوة لنبي في الأظلة حتى عرضت عليه ولايتي وولاية أهل بيتي ومثلوا له فأقروا بطاعتهم وولايتهم. رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا : عالم ارواح میں کسی نبی کو اس وقت تک نبوت نہیں ملی جب تک اس کے سامنے میری اور میرے اہل بیت کی ولایت پیش نہیں کی گئی اور یہ ائمہ ان کے سامنے پیش نہیں کئے گئے پس انہوں نے ان کی ولایت و اطاعت کا اقرار کیا تب ان کو نبوت ملی۔ ( بحار الانوار ص 281 جلد 26)۔ اس کے بعد اہل السنہ کے علاوہ دوسرے گروہ جب کسی غیر نبی کو "علیہ السلام " کہتے ہیں تو ان کے کہنے سے یہ واضح ہوتا ہے کہ وہ بھی ان کو بطور امتی ، بزرگ ، کے احتراما ایسا نہیں کہہ رہے ہوتے ، بلکہ وہ ان کو مامور من اللہ ، انبیاء سے افضل یا کم از کم برابر جان کے ایسا کہتے ہیں - سو ان کے اس عمل کی سمجھ آتی ہے اور اپنے "عقیدے کی بنا پر " وہ اس میں "حق بجانب " ہیں - اب سوال تو ان اہل السنہ سے ہے کہ وہ اپنے اس عمل کا کیا جواز پیش کرتے ہیں کہ وہ تو نوع انسانی میں صرف انبیاء کو مامور من اللہ سمجھتے ہیں ، انبیاء کے علاوہ کسی کو غیر معصوم نہیں سمجھتے ، انبیاء کے مقام سے بلند تو کیا برابر بھی کسی کو نہیں سمجھتے -  بعض افراد کا یہ کہنا کہ لغوی طور پر ایسا کہنے میں کچھ غلط نہیں ہے تو یہ موقف اس وجہ سے کمزور ہے کہ امت کا صدیوں کا تعامل اور اس کو بطور ایک اصطلاح کے استعمال کرنا ایسا غیر اہم نہیں کہ اسے نظر انداز کر دیا جائے -  اللہ تعالی کے ساتھ عز و جل کا استعمال لغوی طور نہیں اصطلاحا کیا جاتا ہے - ورنہ لغوی طور تو یہ نبی کریم صلی اللہ علیه وسلم کے لیے بھی کیا جا سکتا ہے - کیونکہ آپ " عزیز " بھی ہیں اور " جلیل " بھی - لیکن چونکہ اب یہ محض الفاظ اور صفات نہیں بلکہ ایک اصطلاح بن چکی جو اللہ کے لیے خاص ہے سو یہی معامله صلاه و سلام کا ہے - کہ امت کا صدیوں سے معمول ہے کہ صلی اللہ علیہ وسلم نبی کریم کے لیے ، " علیہ السلام " انبیاء کرام کے لیے ، رضی اللہ عنہ صحابہ کرام کے لیے اور رحمہ اللہ عام مسمانوں کے لیے ، بزرگوں کے لیے - سو اب یہ اصطلاحات ہیں نہ کہ محض لغوی مفھوم کے حامل بعض الفاظ کا مجموعہ - بعض لوگ صحیح بخاری اور دیگر معتبر کتب میں اس استعمال کو بطور دلیل پیش کرتے ہیں - تو صراحت ہے کہ یہ بات ثابت نہیں کی جا سکتی کہ ایسا مصنف نے خود کیا یا کسی کاتب کی اپنی ذاتی محبت کا نتیجہ ہے -  اہل السنہ میں ایک گروہ ہے جو ان الفاظ کا استعمال جایز سمجھتا ہے اور اس کے حق میں ان کے پاس بھی عمدہ اور مضبوط دلائل موجود ہیں کہ جن سے بظاہر صرف نظر نہیں کیا جا سکتا - بحث کو ترک کر کے اگر ان کی بات مان بھی لی جائے تو ان کا یہ عمل ایک خاص نقطۂ نظر کے تتبع میں کچھ مخصوص افراد کو ہی کیوں اس لفظ سے " عزت " دیتا ہے اور دعا - کیا آپ نے کبھی کسی سے "امام ابوبکر علیہ السلام " سنا ؟ یا "سیدنا عمر علیه السلام " سنا ہو ؟ آپ ان دوستوں سے بھی کوئی ایسی نظیر پیش نہ کر سکیں گے - سبب اس کا یہی ہے کہ یہ دوست اس کو ایک گروہ کی طرف سے دیے گئے رواج کے سبب استعمال کرتے ہیں نہ کہ ان دلائل کی بنا پر کہ جو اس کے جواز کے لیے پیش کیے جاتے ہیں - ان کے اس عمل کی توضیح صرف یہی کی جا سکتی ہے کہ جواز کے قائلین نے پہلے ایک عمل اختیار کیا اور پھر دلائل تلاش کیے گئے - دلائل یقینا موجود تھے لیکن  مرنے کے بعد بھی میری آنکھیں کھلی رہیں  عادت جو پڑ گئی تھی تیرے انتظار کی  سو عادت کا حصہ کبھی نہ بن سکا کہ دوسرے صحابہ کے ساتھ "علیہ السلام " کہا جائے -  ہمارے اس مضمون کا بنیادی نکتہ بھی یہی ہے کہ اس میں عرف کا اور صدیوں سے چلی آ رہی اصطلاح کا لحاظ کرنا ہی ہو گا ، جو اس کو انبیاء کے لیے خاص کرتی ہے -

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2564517296940912
دو الگ الگ باتیں ہیں ۔۔۔ایک یہ کہ سندھ میں مندر پر حملہ لوگوں کا مقامی اشو ہو سکتا ہے ،جہالت اور حماقت ہو سکتی ہے ۔ لیکن :  اسلام کا اس  سے کوئی تعلق نہیں ۔۔۔اسلام غیر مسلموں کی عبادت گاہوں کی حفاظت کرنے کا حکم دیتا ہے ۔۔ان کو نقصان پہنچنے پر ازالہ کرنے کی تاکید تک کرتا ہے ۔۔۔۔یاد کیجئے جب مصر  کے قبطیوں نے سیدنا عمر سے شکایت کی کہ گورنر نے ان کے بت کی ناک توڑ  دی ہے تو سیدنا عمر نے کہا تھا ۔۔۔گورنر صاحب ان۔ کو راضی کرو معافی مانگو ورنہ قصاص میں آپ کی ناک ۔۔۔۔۔۔۔ پھر گورنر کو ان سے معافی مانگ کے اپنی ناک بچانی پڑی تھی  لیکن :  آپ اگر کسی روشن خیال نامی مخلوق کو اس پر منہ پھاڑ  کے اسلام ، مولوی یا دین داروں کو برا کہتے دیکھیں ۔۔۔تو سہولت سے اس کی وال پر جائیں ۔۔اگر تو اس نے کبھی کشمیر پر بھارت کی ، فلسطین پر اسرائیل کی ، شام پر روس کی ، عراق افغانستان  پر امریکہ کی مذمت بارے کوئی ایک حرف بھی لکھا ہو تو ۔۔۔رعایتی نمبر دے دیجئے وگرنہ :  وہی تین حرف بھیج کے واپس آ جائیے ۔۔ ۔۔۔۔۔۔۔۔ حل لغات  : تین حرف ، مراد لعنت

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2564315946961047
اللہ تعالی کے ساتھ عز و جل کا استعمال لغوی طور نہیں اصطلاحا کیا جاتا ہے - ورنہ لغوی طور تو یہ نبی کریم صلی اللہ علیه وسلم کے لیے بھی کیا جا سکتا ہے - کیونکہ آپ " عزیز " بھی ہیں اور " جلیل " بھی - لیکن چونکہ اب یہ محض الفاظ اور صفات نہیں بلکہ ایک اصطلاح بن چکی جو اللہ کے لیے خاص ہے سو یہی معامله صلاه و سلام کا ہے - کہ امت کا صدیوں سے معمول ہے کہ صلی اللہ علیہ وسلم نبی کریم کے لیے ، " علیہ السلام " انبیاء کرام کے لیے ، رضی اللہ عنہ صحابہ کرام کے لیے اور رحمہ اللہ عام مسمانوں کے لیے ، بزرگوں کے لیے - سو اب یہ اصطلاحات ہیں نہ کہ محض لغوی مفھوم کے حامل بعض الفاظ کا مجموعہ - ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔ اس موضوع پر تفصیلی پوسٹ نیچے وال پر ملاحظہ کیجئے اور شیئر کیجئے

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2566328776759764
مجھ ابوبکر قدوسی کو کبھی کسی نے گالی دینے والا ، لعنت ملامت کرنے والا پایا ہے ؟  ۔ ۔لیکن :  آج دیکھ لیجئے :  بھاڑ میں گئی تہذیب ۔  یہ جو ہے نا مولوی سلمان حسنی ندوی انڈیا والا ۔۔۔مودی کا یار ۔۔۔ اس  پر الله کی لعنت ہو کہتا ہے:  "  بعض صحابہ ایسے تھے جنہوں نے عبد الله بن ابی والا رویہ اپنایا ۔۔۔۔"  ویڈیو برادر ابو اشعر نے کمنٹ میں لگا دی ہے  ، دیکھ لیجئے  کہ یہ جاہل ، منحوس اور  منافق کیا بکواس کر رہا ہے ۔۔۔۔۔۔

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2566221483437160
گو ہمارے لبرل دوست  پردے کو محض ایک قید سمجھتے ہیں اور عورت کے حقوق کے تحفظ کی  بات کرتے ہوے اس کی عصمت  کے  تحفظ کی کوئی صورت بھی نہیں بتا پاتے ..اگر کوئی  زیادہ ہی سوچ پائے تو ذہن نارسا کی پرواز "سیکس  کی آزادی " سے نہیں بڑھ پاتا -  اور اس بڑھوتی کے باوجود .....  آزاد سکس کے باوجود ....  گرل فرینڈ اور بوائے فرینڈ کلچر کے باوجود ..... اور ہاں آزاد جنسی تعلقات کی سہولت کے باوجود ..... حالت یہ ہے کہ وہاں کی ہر سولہویں عورت کا کہنا ہے کہ ان کی جنسی زندگی کا آغاز "زنا  بالجبر " سے ہوا - ہمارے لبرل حضرات کے یہ دعوی یا  مطالبہ تو اب اس حقیقت کشائی کے بعد بیچ چوراہے پڑا آخری سانسیں لے  رہا ہے -  لیکن سوال یہ پیدا ہو گیا ہے کہ کل خیبر پختونخواہ حکومت نے جو حجاب کا حکم جاری کیا ، اور بعد ازاں عورتوں کے ان " ہمدردوں " کے  شور محشر کے بعد واپس لے لیا ، اس کے بعد ہمارے یہ لبرل حضرات کس طرح عورت کے حقوق کی بات کر سکتے ہیں ؟ دیکھئے نا یورپ کی عورت تو کہہ اٹھی کہ اس کی جنسی زندگی کا آغاز "ریپ " سے ہوا ...اب آزاد جنسی معاشرے میں بھی عورت  ریپ ریپ اور صرف ریپ ہوتی ہے تو .....آزاد جنسی زندگی کا تجربہ تو تذلیل کی آخری انتہا کو چھو گیا ، رسوا ہو گیا .. لیکن !  کیا ہمارے ہاں کے عورت فروش ......  اوہ معذرت  روشن خیال دانش ور ، اپنے نظریے کی کمزوری تسلیم کریں گے یا پھر ضمیر کو رخصت دیے .... "عورت کی منڈی" قائم کرنے کا مطالبہ جاری رکھیں گے ؟؟؟ ابوبکر قدوسی

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2568619859863989
" آسمان تو سارا غار میں اتر آیا  " ابوبکر قدوسی  اک قطرہ ، بہت قیمتی قطرہ کہ آنسو نہیں جواہر ، لعل ، یاقوت ، مرجان ..جی جو چاہے کہیے لیکن کہاں کہا جائے ، کیسے کہا جائے کہ حق ادا ہو جائے  -  ہزار بار کا سنا قصہ ، کس نے نہ سنا ہو گا ، لیکن کبھی یوں سوچا کہ اس رات کا بہا یہ آنسو ..... ہزار سمندروں سے بڑھ کر تھا ، اور اس رات آسمان کا آسمان زمین پر اتر آیا تھا - دو مسافر اکیلے ، تنہا ، اپنی بستی کو چھوڑ کے نکلے - بستی کہ بستے بستے بستی ہے - ہاں بستی کوئی مٹی ، زمین ، پہاڑ اور پانی کے چشموں اور جھرنوں کا نام تو نہیں ہوتا - بستی تو انسان بساتے ہیں - اور انسان بستی سے جو رخصت ہو تو اجڑ جائے ،  بھلے سب سامان زیست ادھر ہی موجود رہ جائے - شِکر دوپہر دا بلدا سورج دھپ دا بھانبڑ تھاں تھاں مچے واء دا پتہ اک نہ ہلے جی تاریخ میں لکھا ہے کہ رات نہیں ، ایسی ہی ایک تپتی دھوپ میں مسافر رخصت ہوے - ایک محب ، ایک محبوب ، ایک طلب گار دوسرا مطلوب - دشمن کا خوف کہ بستی سے نکل کے ایک غار میں جا رکے - ساتھی نے اپنے صاحب کے واسطے زمین کو بستر کیا - کچھ ہاتھ سے کچھ پیار سے  زمین صاف کر کے کہا کہ : "آرام کیجئے "-  "ہاں ہاں ، ابھی ٹہریے کہ ہر طرف سوراخ سے ہیں ، کوئی موذی نہ آجائے " کمال  ہے نا کہ تاریخ ہمیشہ ایک سی رہتی ہے کہ سوراخ باقی رہ جائیں تو کوئی نہ کوئی " موذی"  آن ٹپکتا ہے ..سو سب سوراخ بند کیے ، زانو وا کیا اور عرض کیا کہ : دل کہندا دلبر نوں ملیۓ کی سوغات لے جائیے  تَن دا ماس نیناں دیاں سیخاں بُھن کباب بنائیے ابوبکر کے حضور اب ان کے زانو پر سر رکھے آرام کر رہے تھے کہ نگاہ اک سوراخ پر پڑی تو خیال آیا کہ کوئی موذی ادھر سے ہی نہ آ نکلے ..ہائے ابوبکر کو مگر کیا خبر کہ کوئی ایک موذی ہو تو فکر کیجئے ...موذی ہیں آج تک نکل رہے ہیں ، کون کون سا سوراخ بند کیجئے - تن ہمہ داغ داغ شد  پنبہ کجا کجا نہم  اب کوئی سامان رفو پاس نہ تھا کہ ابوبکر رفو گری کرتے - سو ایڑھی وہاں ٹکا دی - اور موذی ادھر ہی تھا ..جانے کالا بچھو یا سیاہ سنپولیا .. فطرت ہے کہ ڈستے ہیں ، سو ڈس لیا - ہزار برداشت کیا کہ جسم کانپ کانپ نہ اٹھے اور "یار " کی آنکھ نہ کھل جائے ..لیکن کب تلک ....؟  گو ابوبکر کی ٹانگ نہ ہلی لیکن درد نے رگوں کا لہو نچوڑ کے آنکھوں کے راستے بہا دیا اور ایک موتی محبوب کے رخسار پر آن گرا -  ہائے کیسا حسین لمحہ ہو گا کہ جب ابوبکر کی محبت نے آنسو بن کے دنیا کے سب سے حسین چہرے کو مس کیا ہو گا -  آنسو نے نیند کو رخصت دی اور کائنات کے تاج دار اٹھ گئے - کچھ حیرت سے سوال پوچھا تو ماجرا سن کے محبت سے اپنا لعاب دوست کی ایڑھی پر لگا دیا - دن گذر گئے غار کے مسافر اب مدینے کے تاج دار تھے - غریب الوطنی کے دن تمام ہوے اور اللہ کی نعمتیں گھٹا بن کے امڈ امڈ آئیں - پھر ایک تاروں بھری رات  آقا علیہ السلام کو یہ رات پھر یاد آئی -  آج مگر ساتھی کوئی اور تھا - ہاں اپنی محبوب بیوی کے ساتھ بیٹھے تھے کہ یہی رات یاد آئی - سیدہ عائشہ کے جی جانے کیا خیال آیا کہ آسمان پر روشن ستارے دیکھ کے پوچھ بیٹھیں کہ کسی کی نیکیاں ان تاروں سی بھی ہوں گی - آسمان کہ کہکشاؤں سے بھرا ، تارے کہ جیسے آج زمین پر اترا ہی چاہتے ہوں .....: " ہاں ! عمر کی نیکیاں ان تاروں کی طرح ہیں " مرضی کا جواب نہ ملے تو دل بجھ سا جاتا ہے ، سیدہ کو امید تھی کہ ان کے بابا کا نام آئے گا .... پھر سے ایک موہوم  امید کا دیا ٹمٹمایا : امید کہ لو جاگا غم دل کا نصیبہ  "کوئی اس بھی بڑھ کے ، کسی کی اس سے بھی زیادہ ؟؟؟"... سوچ مگر سوچ ہی رہ گئی ، بس یہی پوچھ پائیں کہ: " میرے والد پھر کہاں ہیں کہ آسمان تو عمر ہو گئے " "عائشہ ، ابوبکر کی تو ایک رات کی نیکیاں عمر کی عمر بھر کی نیکیوں سے بڑھ کے ہیں " - ایک دم جیسے آسمان روشن ہو گیا ، اور سارا کا سارا غار میں اتر آیا ... صلی اللہ علیہ وسلم .... ...................................... ..

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2568154366577205
کوئی احمق کو جا کے بتائے ۔۔۔کہ مدارس تمام کے تمام پرائویٹ سیکٹر نے بنائے ، لوگوں نے چندے سے بنائے ۔یونورسٹیاں حکومتیں بناتیں ہیں ۔گالی دینی ہے تو سیاسی حکومتوں کو دو ۔۔۔  اور ہاں تم دو چار بنا بھی لیتے تو کیا کر لینا تھا ۔۔۔۔؟ کرپٹ اشرافیہ اچھا ایسا کرو ۔۔۔اپنی یونیورسٹیوں میں کرپشن کرنے کی سائنس نامی مضمون بھی شروع کرو ۔۔۔

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2580491125343529
کوئی رنگ ،کوئی رُت ،کوئی شے​ ایک جگہ پر ٹھہرے، ۔............ تم نہ آئے تھے تو ہر چیز وہی تھی کہ جو ہے​ آسماں حدِّ نظر ، راہگزر راہگزر، شیشہ مَے شیشہ مے​ اور اب شیشہ مَے ،راہگزر، رنگِ فلک​ رنگ ہے دل کا مرے ،’’خون جگر ہونے تک‘‘​ چمپئی رنگ کبھی راحتِ دیدار کا رنگ​ سرمئی رنگ کہ ہے ساعتِ بیزار کا رنگ​ زرد پتّوں کا ،خس وخار کا رنگ​ سُرخ پُھولوں کا دہکتے ہوئے گلزار کا رنگ​ زہر کا رنگ ، لہو رنگ ، شبِ تار کا رنگ​ آسماں ، راہگزر،شیشہ مَے،​ کوئی بھیگا ہُوا دامن ،کوئی دُکھتی ہوئی رگ​ کوئی ہر لخطہ بدلتا ہُوا آئینہ ہے​ اب جو آئے ہو تو ٹھہرو کہ کوئی رنگ ،کوئی رُت ،کوئی شے​ ایک جگہ پر ٹھہرے،​ پھر سے اک بار ہر اک چیز وہی ہو کہ جو ہے​ آسماں حدِّ نظر ، راہگزر راہگزر، شیشہ مَے شیشہ مے ۔....فیض

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2578867198839255
سیدہ ، ہماری ماں : ابو بکر قدوسی ............... ہاں سیدہ اس روز گھر میں بیٹھی اپنے لباس کی پیوند کاری کر رہی تھیں جب ہرکارہ آیا - پرانا لباس ، تب جب اسلام کی سلطنت لاکھوں مربع میل سے باہر نکل چکی تھی - مومنوں کی ماں کہ جن کی عزت و حرمت پر مر مٹنے والے اب چار دانگ عالم پھیل چکے تھے - وہ مومنوں کی ماں گھر میں بیٹھی تھیں اور اپنے پرانے لباس کو پیوند لگا رہی تھیں - حیرت کی اس میں بھلا کیا بات ؟ ان کو جاتے سمے ان کے مالک ، ان کے شوہر نام دار ، اور ہمارے سب کے آقا نے کہا تھا کہ: عائشہ مجھ سے ملنے کی جلدی ہو اور ہمیشہ ساتھ رہنے کی آرزو تو نئے لباس کی طلب کی بجائے پیوند کو ترجیح دینا - سو اپنے محبوب شوہر سے ملاقات کی طلب اور ہمیشہ ساتھ کی آرزو ...کہ پیوند لگا رہی تھیں - روم کے شاہ نے ستر ہزار دینار مومنوں کی ماں کے لیے الگ سے بھجوائے - مقصد یہ تھا کہ مسلمان مجھ سے راضی ہو جائیں - سیدہ کو خادمہ نے آ کے بتایا - نظریں کپڑے پر رہیں کہ پیوند کی عمدہ سلائی ان ستر ہزار دیناروں سے کہیں زیادہ اہم رہی ہو گی - کہ کوئی جنت میں منتظر تھا - خادمہ کو حکم دیا کہ باہر گلی میں ڈھیر کر دو - اور حاجت مندوں میں تقسیم کر دو - کبھی ہم لاہور میں ایسی آوازیں سنا کرتے تھے - برا ہو جدید تھذیب کا کہ ہم سب نے دروازے بند کر لیے - بالو ، کڑیو ! چیز ونڈی دی لے جاؤ ... آج مدینے میں بھی ایسی آواز لگ رہی تھی ...اور لوگ چلے آ رہے تھے - ستر ہزار دینار بٹ گئے - خادمہ فارغ ہوئی ، تھکی ماندی اندر آئی - دیکھا کہ سیدہ ابھی بھی پیوند کاری میں مصروف .... "ایک دینار اپنے پیرہن کے واسطے رکھ لیا ہوتا " خادمہ کے لہجے میں افسوس تھا - "یہ جو پیوند کاری کی ہے نا ، ہفتے بھر کے لیے کافی ہے - ہفتہ گذر جائے گا تو اللہ اور دے دے گا " اسے کیا خبر کہ یہ پیوند نہیں ، محبوب سے محبت کا نشان تھا - خادمہ بولی کہ ایک درہم ہی رکھ لیا ہوتا کہ گھر میں گوشت پک جاتا ،مدت ہوئی ، میں بھی کھا لیتی - خادمہ نے جب اپنی بات کی تو سیدہ نے اتنا ضرور کہا کہ " پہلے کہا ہوتا " ......... رضی اللہ عنہا

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2582030748522900
قران کے ہوتے حدیث کی آخر " ضرورت" ہی کیا تھی ؟ ابوبکر قدوسی  انسان کو زمین پر اتارا گیا، لیکن کچھ ہی دن میں حضرت انسان نے وہی من مانی شروع کر دی جو جنت میں کر کے نکلا تھا - اب کی بار مگر یہ بغاوت تھی اور عقائد کے باب میں تھی - انسان نے اپنے خالق کو بھول کے نت نیے معبود بنا لیے ..کمال یہ ہوا کہ ایسے تمام معبود وہ تھے جن پر اللہ نے انسان کو قدرت اور فوقیت دی تھی - دیکھیے نا شجر ، ہجر ، جانور ، پانی ، آگ اور ہوا ، اللہ نے انسان کی سہولت کے لیے پیدا کیں ...ظاہر سی بات ہے جو شے انسان کے استعمال کے لیے ہو گی وہ اس کے مطیع ہی ہو گی ..لیکن انسان نے ہمیشہ "کمال " کیا سو اس بار بھی ان اشیاء کو اپنا معبود بنا لیا ، ذرا مزاج میں تلون آیا اور جی چاہا کوئی تبدیلی ہو ، معبود بھی نیا ہو تو اپنے مردہ بزرگوں کو خدا ٹہرا لیا - اللہ کہ انسان سے بے پناہ محبت کرتا تھا سو اس نے ان کی ہدایت کے لیے جابجا اور مسلسل انبیاء معبوث کیے - انبیاء آتے رہے ، انسان کبھی سنبھلتے رہے اور کبھی بگڑتے رہے - حتی کہ اللہ نے فیصلہ کر لیا کہ اب یہ سلسلہ موقوف کرنا ہے - اب کوئی نبی نہیں آئے گا - لیکن ضروری تھا کہ انسان پر اتمام حجت کر دیا جاتا - ایسا نہ ہو کہ روز قیامت کوئی انسان چہرے پر ہزار عذر سجائے کہہ اٹھے کہ ماضی کی امتوں کے لیے ہزاروں انبیاء آتے رہے ، لیکن ہم محروم رہے - جب محروم رہے تو سزاء کیونکر ہو ؟ سو اس سلسلے کو موقوف کرنے سے پہلے اللہ رب العزت نے آخری نبی بھیجے کہ جن کا نام نامی اسم گرامی محمد تھا -(صلی اللہ علیه وسلم ) اب جب نبی آخری تھا ، اور یہ فیصلہ کر لیا تھا کہ ان کے بعد کوئی نہیں آئے گا - اب آسمانوں سے جبرائیل کا آنا ختم ہوا تو لازمی تھا کہ پیغام ہدایت اور کتاب رشد بھی تمام تر اہتمام اور حفاظت کے ساتھ اترتی - سو جب قران نازل ہوا تو اس کی حفاظت کا وعدہ بھی ساتھ شامل ہوا -اللہ نے فرمایا : إِنَّا نَحْنُ نَزَّلْنَا الذِّكْرَ وَإِنَّا لَهُ لَحَافِظُونَ ہم نے اس ذکر کو نازل کیا اور ہم ہی اس کی حفاظت کرنے والے ہیں - یہ تو تھا حفاظت کا وعدہ اور اس کا سبب ہم نے بیان کر دیا کہ اب جبرائیل نے آسمانوں سے زمین کا سفر نہیں کرنا تھا - اس وعدے کے ساتھ انسانوں کو بھی کچھ ہدایات جاری کیں گئیں - وَمَا آتَاكُمُ الرَّسُولُ فَخُذُوهُ وَمَا نَهَاكُمْ عَنْهُ فَانتَهُوا ۚ وَاتَّقُوا اللَّهَ ۖ إِنَّ اللَّهَ شَدِيدُ الْعِقَابِ اپنے عذاب کی خبر دیتے ہووے ، اور محتاط رہنے کی ہدایت کرتے ہوئے اللہ نے انسان کو حکم دیا کہ رسول جو تم کو دیں لے لو ،اور جس شے سے منع کریں ان سے رک جاؤ - "اتاکم" کے مفھوم میں جو جامعیت ہے اس نے نبی کریم صلی اللہ علیه وسلم کے افعال ، اقوال سب کو سمیٹ لیا ہے - اس حکم کے ساتھ ساتھ نہایت محبت سے نصیحت بھی کر دی کہ لَّـقَدْ كَانَ لَكُمْ فِىْ رَسُوْلِ اللّـٰهِ اُسْوَةٌ حَسَنَةٌ دیکھئے ! اللہ کی انسان کے لیے کیسی کھلی محبت اس آیت میں جھلک رہی ہے - اب جب تسلسل سے ان آیات کو دیکھتے ہیں تو سوال تو پیدا ہوتا ہے کہ جب اسوہ رسول ہمارے لیے کامل ترین نمونہ ہے تو اسے محفوظ تو رکھا ہو گا ؟ اور جب محفوظ رکھا ہو گا تب ہی ہم اسے لے سکیں گے ، اختیار کر سکیں گے ، اپنا سکیں گے - یہ تو نہیں کہ عذاب کی وعید تو سنا دی کہ "جو نبی دے لے لو ...ورنہ عذاب شدید ہے " اور جب لینے نکلیں توپھر آواز آئے کہ نبی کا اسوہ ہی لینا ، کہ بہترین ہے ..لیکن میدان تحقیق میں نکلیں تو خبر ملے کہ کچھ محفوظ ہی نہیں ، میاں کیا ڈھونڈتے ہو .....وہ جو ذکر نازل کیا ، جس کی حفاظت کا وعدہ کیا ، اس کی کوئی تشریح بھی محفوظ نہیں .... انسان الجھ تو جائے گا - دوستو ! نبی کے یہ افعال ، الفاظ ، ہی ہیں جن کو اللہ نے قران میں اپنا لینے کا حکم دیا ہے - جو ایک ایک پل ، ہر ہر صورت میں محفوظ ہے ...اس کو ہی حدیث کہتے ہیں - جب اللہ نے ہم کو حکم دے دیا کہ وَمَا آتَاكُمُ الرَّسُولُ فَخُذُوهُ وَمَا نَهَاكُمْ عَنْهُ فَانتَهُوا نبی جو دیتے ہیں لے لو ، جس شے سے روکتے ہیں رک جاؤ - تو لازم تھا کہ اپنے رسول کو بھی حکم دیا جاتا کہ ہم مسلمانوں کی ہر دم رہنمائی کریں کہ کس سے قبول کریں اور کس سے رک جائیں - سو یہ قدم قدم پر رہنمائی کبھی اقوال کی صورت میں ہوئی اور کبھی افعال کی صورت میں - کبھی تحریر بھی کروایا اور کبھی محض تقریر کی صورت - سمجھنے کی بات ہے کہ نماز کے احکام ہوں یا زندگی گذارنے کے طریقے ، بچے کی پیدائش سے لے کر شاہدہ بیاہ اور کاروبار سے موت تک ، امور حکومت ہوں یا آپس میں معاشرتی برتاؤ ، ہر ہر معاملے میں قران میں اجمالی اور مختصر احکام دے دئیے گئے - اس کے بعد ہمیں حکم دیا کہ نبی جو دیتے ہیں لے لو ...اب کم ترین عقل کے مالک کے لیے بھی یہ بات سمجھنا مشکل نہیں کہ اس سے مراد کوئی مادی شے نہیں کہ پیالہ ، گنگھی ، سواری لے لو ..اس جملے سے مراد قران ان اجمالی اور مختصر احکام کی تشریح ہی ہے - اور جب قرانی احکام قیامت تک ہیں تو اس قران کی اس آیت کا یہ مفھوم محتاج بیان ہی نہیں رہتا بلکہ بہت واضح ہے کہ اس سے مراد قران کی نبوی شرح ہی ہے - میں ایک دو مثالوں سے بات مزید واضح کر دوں - قران میں ان خواتین کا ذکر ہے کہ جن سے نکاح جائز نہیں - جیسا کہ خالہ ، پھوپھی ، ماں ، بہن بیٹی وغیرہ ..لیکن کیا آپ اپنی بیوی کی سگی بھانجی سے ساتھ اس کی موجودگی میں نکاح کر سکتے ہیں ؟ یعنی خالہ اور بھانجی کو بیک وقت نکاح میں لا سکتے ہیں ؟ ظاہر ہے ایسا کرنا حرام ہے - لیکن قران میں اس حرام کا کوئی ذکر نہیں ، اس کے لیے آپ کو پلٹ کر واپس ادھر ہی آنا ہو گا کہ جہاں قران نے آپ کو کھڑا کیا تھا اور حکم دیا تھا کہ "نبی جو دیتے ہیں لے لو " ..نماز کا حکم قران میں جابجا ہے ، لیکن طریقہ آپ کو کہیں نہیں ملے گا ، نہ رکعات کی تعداد ، سجود کا ذکر ملے کا مگر کب کہاں کتنا ، کچھ خبر نہیں ..رکوع کا حکم ہے ، مگر کیفییت نہیں ملے گی - میت کی تدفین کس طرح کرنی ہے جلانا ہے دبانا ہے ، پھینکنا ہے ... آج کی بات کرتا ہوں کہ کھانے کے حرام اور حلال کے حوالے سے قران میں رہنماء اصول دے دیے گئے ہیں لیکن تفصیلات کے لیے آپ کو اسی قرانی حکم کے تحت کہ : " نبی جو دیتے ہیں لے لو " حدیث کی طرف آنا پڑے گا - پچھلے دنوں ایک صاحب ، کہ منکر حدیث ہیں ، سے ہمارے ایک دوست ابو یحیی نور پوری صاحب کی تحریر بحث چل نکلی --- حدیث کے مکمل انکار نے آخر ان صاحب کو اس حد تک لا کھڑا کیا کہ کہنے لگے کہ : "ہاں کتا کھانا حلال ہے ، کہ قران میں کہیں حرام قرار نہیں دیا گیا " مجبوری تھی کیا کرتے ؟ - جب ہم کہتے ہیں کہ حدیث ایک مکمل قانونی حیثیت بھی رکھتی ہے تو دوست خاصے جز بز ہوتیہ ہیں - لیکن جب ہم ان کے آگے اپنے سوال دھرتے ہیں تو راہ فرار کے سوا ان کے پاس کوئی راستہ نہیں ہوتا ، یا پھر آئمہ حدیث کے بارے میں دشنام ترازی اور جذباتی جملے بول کے عوام الناس کو گمراہ کرتے ہیں - دیکھیے ذرا اس قرانی حکم کی طرف آ جائیے اَلسَّارِقُ وَالسَّارِقَۃُ فَاقْطَعُوْآ اَیْدِیَہُمَا جَزَائً بِمَا کَسَبَا نَکَالاً مِّنَ اللہِ وَاللہُ عَزِیْزٌ حَکِیْمo(مائدہ۔ع:6) مسلمانو! مرد چوری کرے یا عورت چوری کرے تو ان دونوں کے ہاتھ کاٹ ڈالو یہ حد اللہ کی جانب سے مقرر ہے اور اللہ زبردست واقف ہے - قران نے صاف اور سیدھا حکم دے دیا - حاکم وقت تک اگر کوئی ایسا مقدمہ پہنچے گا تو اس پر لازم ہے کہ اس قرانی حکم پر عمل کرے - اب حدیث ہی ہے کہ جو اس حکم کی حد بندی بھی کرتی ہے ، وضاحت بھی کرتی ہے ، اور واضح قسم کی قانون سازی بھی کرتی ہے - بخاری کی حدیث ہے کہ ایک چوتھائی دینار کی چوری پر یہ حد لاگو ہو گی - اگر یہ حدیث نہ ہوتی تو محض ایک روپے کی چوری پر بھی ہاتھ کاٹ ڈالنا لازم ہو جاتا - یہاں ہم نے محض چند مثالیں درج کیں ہے ورنہ حدیث کے بغیر قدم قدم پر آپ کو ٹھوکریں لگیں گی - آپ کے لیے چلنا مشکل ہو جائے گا - پھر آپ جب اندھیرے میں گھر جائیں گے تو ٹامک ٹوئیاں ماریں گے مگر بے کار - بطور لطیفہ سنیے - کراچی کے ایک نئے "مجتہد " محمد شیخ صاحب نے قران میں سے نماز کا مکمل طریقہ ڈھونڈا ہے - فرماتے ہیں کہ اللہ نے قران میں کہا ہے وَ اتَّخِذُوۡا مِنۡ مَّقَامِ اِبْرٰہٖمَ مُصَلًّی ؕ. اورابراہیم کے کھڑے ہونے کی جگہ کو نماز کا مقام بناؤ۔ اس سے استدلال کرتے ہووے فرماتے ہیں کہ لیجئے یہ نماز کا طریقہ مل گیا کہ قران میں حکم دیا گیا کہ مقام ابراہیم میں جو امام ( کعبہ ) کھڑا ہوتا ہے اس کو مصلی بنانے کا جو حکم ہے ، اس کے طریقے کو فالو کرو اور نماز پڑھو ....(مفھوم ) حدیث سے انکار بندے کو کن کن مشکل راہوں کی راہروی کی مشقت میں ڈال دیتا ہے - بس حدیث کا انکار کرنا ہے بھلے اس کے لیے کتنا خود کو توڑنا پڑے - ان سے پوچھئے آج کے امام کا جو طریقہ ہے ، گزرے برسوں کے ائمہ کا تو وہ طریق نہ تھا ؟ آنے والے کل کی بھی کیا خبر --- پھر ماضی میں یہاں چار امام بھی رہے باری باری نماز پڑھی جاتی ، کس کا طریقہ درست رہا ہو گا --- حدیث کا انکار بسا اوقات اچھی خاصی مضحکہ خیز صورت بنا دیتا ہے مگر احباب مانتے نہیں - قصہ مختصر ! قرانی احکام کی تشریح و توضیح یہ سب صورتیں اور تفصیلات آپ کو نبی کریم صلی اللہ علیه وسلم ہی بتلائیں گے - کبھی الفاظ کی اور کبھی افعال کی صورت میں - اس رہنمائی کے بیان کو ہی حدیث کہتے ہیں - صرف ان چند مثالوں سے آپ اندازہ کر سکتے ہیں کہ اگر حدیث نہ ہوتی تو قران کے احکام پر عمل قریب قریب ناممکن ہوتا -

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2581139841945324
نی شہر بھمبور دیو کڑیو!  تساں نک وچ نتھ نہ پائیو ،  میں بھل گئی آں ،  تساں بھلنا نائی ،  تے یاری نال بلوچ نہ لائیو ،  لوگوں کا گمان ہوتا ہے کہ چھاؤں اچھی ہوتی ہے ، بہار سرور جان ہوتی ہے اور نخلستان تو جیسے  تپتی دھوپ میں خیال یار کی چادر ۔۔۔۔۔۔۔ لیکن صحرا کی دھوپ ، زندگی کی مشقتوں کے بیچ میں ۔۔۔۔ ایسے نخلستان ، خیال یار کی چادر ، اور مہربان چھاؤں ۔۔۔جان ہی لے جاتی ہے ۔۔۔ کہ  بندہ ہزار دقتوں سے مصائب سے دل لگاتا ہے ، تپتی دھوپ کے عشق کی جوت جگاتا ہے اور ایسے میں یہ ٹھنڈی پروا اسے تن آسان کرنے چلی آتی ہے ۔۔۔۔ اور ۔۔۔ پھر  دوبارہ سے من۔ کا صحرا آباد کرنا ، کڑی دھوپ سے جی لگانا کیسا مشکل ہوتا ہے ؟  سو !  جب کبھی تپتے صحراؤں میں مہربان نخلستان آ جائے یا وسیع گہرے سمندروں میں کوئی امید کا جزیرہ ۔۔۔ تو !  قبول  نہ کیجیو   ۔۔۔ کہ  لیلی بھی ہم نشیں  ہو تو محمل نہ کر قبول ابوبکر قدوسی

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2582030748522900
قران کے ہوتے حدیث کی آخر " ضرورت" ہی کیا تھی ؟ ابوبکر قدوسی  انسان کو زمین پر اتارا گیا، لیکن کچھ ہی دن میں حضرت انسان نے وہی من مانی شروع کر دی جو جنت میں کر کے نکلا تھا - اب کی بار مگر یہ بغاوت تھی اور عقائد کے باب میں تھی - انسان نے اپنے خالق کو بھول کے نت نیے معبود بنا لیے ..کمال یہ ہوا کہ ایسے تمام معبود وہ تھے جن پر اللہ نے انسان کو قدرت اور فوقیت دی تھی - دیکھیے نا شجر ، ہجر ، جانور ، پانی ، آگ اور ہوا ، اللہ نے انسان کی سہولت کے لیے پیدا کیں ...ظاہر سی بات ہے جو شے انسان کے استعمال کے لیے ہو گی وہ اس کے مطیع ہی ہو گی ..لیکن انسان نے ہمیشہ "کمال " کیا سو اس بار بھی ان اشیاء کو اپنا معبود بنا لیا ، ذرا مزاج میں تلون آیا اور جی چاہا کوئی تبدیلی ہو ، معبود بھی نیا ہو تو اپنے مردہ بزرگوں کو خدا ٹہرا لیا - اللہ کہ انسان سے بے پناہ محبت کرتا تھا سو اس نے ان کی ہدایت کے لیے جابجا اور مسلسل انبیاء معبوث کیے - انبیاء آتے رہے ، انسان کبھی سنبھلتے رہے اور کبھی بگڑتے رہے - حتی کہ اللہ نے فیصلہ کر لیا کہ اب یہ سلسلہ موقوف کرنا ہے - اب کوئی نبی نہیں آئے گا - لیکن ضروری تھا کہ انسان پر اتمام حجت کر دیا جاتا - ایسا نہ ہو کہ روز قیامت کوئی انسان چہرے پر ہزار عذر سجائے کہہ اٹھے کہ ماضی کی امتوں کے لیے ہزاروں انبیاء آتے رہے ، لیکن ہم محروم رہے - جب محروم رہے تو سزاء کیونکر ہو ؟ سو اس سلسلے کو موقوف کرنے سے پہلے اللہ رب العزت نے آخری نبی بھیجے کہ جن کا نام نامی اسم گرامی محمد تھا -(صلی اللہ علیه وسلم ) اب جب نبی آخری تھا ، اور یہ فیصلہ کر لیا تھا کہ ان کے بعد کوئی نہیں آئے گا - اب آسمانوں سے جبرائیل کا آنا ختم ہوا تو لازمی تھا کہ پیغام ہدایت اور کتاب رشد بھی تمام تر اہتمام اور حفاظت کے ساتھ اترتی - سو جب قران نازل ہوا تو اس کی حفاظت کا وعدہ بھی ساتھ شامل ہوا -اللہ نے فرمایا : إِنَّا نَحْنُ نَزَّلْنَا الذِّكْرَ وَإِنَّا لَهُ لَحَافِظُونَ ہم نے اس ذکر کو نازل کیا اور ہم ہی اس کی حفاظت کرنے والے ہیں - یہ تو تھا حفاظت کا وعدہ اور اس کا سبب ہم نے بیان کر دیا کہ اب جبرائیل نے آسمانوں سے زمین کا سفر نہیں کرنا تھا - اس وعدے کے ساتھ انسانوں کو بھی کچھ ہدایات جاری کیں گئیں - وَمَا آتَاكُمُ الرَّسُولُ فَخُذُوهُ وَمَا نَهَاكُمْ عَنْهُ فَانتَهُوا ۚ وَاتَّقُوا اللَّهَ ۖ إِنَّ اللَّهَ شَدِيدُ الْعِقَابِ اپنے عذاب کی خبر دیتے ہووے ، اور محتاط رہنے کی ہدایت کرتے ہوئے اللہ نے انسان کو حکم دیا کہ رسول جو تم کو دیں لے لو ،اور جس شے سے منع کریں ان سے رک جاؤ - "اتاکم" کے مفھوم میں جو جامعیت ہے اس نے نبی کریم صلی اللہ علیه وسلم کے افعال ، اقوال سب کو سمیٹ لیا ہے - اس حکم کے ساتھ ساتھ نہایت محبت سے نصیحت بھی کر دی کہ لَّـقَدْ كَانَ لَكُمْ فِىْ رَسُوْلِ اللّـٰهِ اُسْوَةٌ حَسَنَةٌ دیکھئے ! اللہ کی انسان کے لیے کیسی کھلی محبت اس آیت میں جھلک رہی ہے - اب جب تسلسل سے ان آیات کو دیکھتے ہیں تو سوال تو پیدا ہوتا ہے کہ جب اسوہ رسول ہمارے لیے کامل ترین نمونہ ہے تو اسے محفوظ تو رکھا ہو گا ؟ اور جب محفوظ رکھا ہو گا تب ہی ہم اسے لے سکیں گے ، اختیار کر سکیں گے ، اپنا سکیں گے - یہ تو نہیں کہ عذاب کی وعید تو سنا دی کہ "جو نبی دے لے لو ...ورنہ عذاب شدید ہے " اور جب لینے نکلیں توپھر آواز آئے کہ نبی کا اسوہ ہی لینا ، کہ بہترین ہے ..لیکن میدان تحقیق میں نکلیں تو خبر ملے کہ کچھ محفوظ ہی نہیں ، میاں کیا ڈھونڈتے ہو .....وہ جو ذکر نازل کیا ، جس کی حفاظت کا وعدہ کیا ، اس کی کوئی تشریح بھی محفوظ نہیں .... انسان الجھ تو جائے گا - دوستو ! نبی کے یہ افعال ، الفاظ ، ہی ہیں جن کو اللہ نے قران میں اپنا لینے کا حکم دیا ہے - جو ایک ایک پل ، ہر ہر صورت میں محفوظ ہے ...اس کو ہی حدیث کہتے ہیں - جب اللہ نے ہم کو حکم دے دیا کہ وَمَا آتَاكُمُ الرَّسُولُ فَخُذُوهُ وَمَا نَهَاكُمْ عَنْهُ فَانتَهُوا نبی جو دیتے ہیں لے لو ، جس شے سے روکتے ہیں رک جاؤ - تو لازم تھا کہ اپنے رسول کو بھی حکم دیا جاتا کہ ہم مسلمانوں کی ہر دم رہنمائی کریں کہ کس سے قبول کریں اور کس سے رک جائیں - سو یہ قدم قدم پر رہنمائی کبھی اقوال کی صورت میں ہوئی اور کبھی افعال کی صورت میں - کبھی تحریر بھی کروایا اور کبھی محض تقریر کی صورت - سمجھنے کی بات ہے کہ نماز کے احکام ہوں یا زندگی گذارنے کے طریقے ، بچے کی پیدائش سے لے کر شاہدہ بیاہ اور کاروبار سے موت تک ، امور حکومت ہوں یا آپس میں معاشرتی برتاؤ ، ہر ہر معاملے میں قران میں اجمالی اور مختصر احکام دے دئیے گئے - اس کے بعد ہمیں حکم دیا کہ نبی جو دیتے ہیں لے لو ...اب کم ترین عقل کے مالک کے لیے بھی یہ بات سمجھنا مشکل نہیں کہ اس سے مراد کوئی مادی شے نہیں کہ پیالہ ، گنگھی ، سواری لے لو ..اس جملے سے مراد قران ان اجمالی اور مختصر احکام کی تشریح ہی ہے - اور جب قرانی احکام قیامت تک ہیں تو اس قران کی اس آیت کا یہ مفھوم محتاج بیان ہی نہیں رہتا بلکہ بہت واضح ہے کہ اس سے مراد قران کی نبوی شرح ہی ہے - میں ایک دو مثالوں سے بات مزید واضح کر دوں - قران میں ان خواتین کا ذکر ہے کہ جن سے نکاح جائز نہیں - جیسا کہ خالہ ، پھوپھی ، ماں ، بہن بیٹی وغیرہ ..لیکن کیا آپ اپنی بیوی کی سگی بھانجی سے ساتھ اس کی موجودگی میں نکاح کر سکتے ہیں ؟ یعنی خالہ اور بھانجی کو بیک وقت نکاح میں لا سکتے ہیں ؟ ظاہر ہے ایسا کرنا حرام ہے - لیکن قران میں اس حرام کا کوئی ذکر نہیں ، اس کے لیے آپ کو پلٹ کر واپس ادھر ہی آنا ہو گا کہ جہاں قران نے آپ کو کھڑا کیا تھا اور حکم دیا تھا کہ "نبی جو دیتے ہیں لے لو " ..نماز کا حکم قران میں جابجا ہے ، لیکن طریقہ آپ کو کہیں نہیں ملے گا ، نہ رکعات کی تعداد ، سجود کا ذکر ملے کا مگر کب کہاں کتنا ، کچھ خبر نہیں ..رکوع کا حکم ہے ، مگر کیفییت نہیں ملے گی - میت کی تدفین کس طرح کرنی ہے جلانا ہے دبانا ہے ، پھینکنا ہے ... آج کی بات کرتا ہوں کہ کھانے کے حرام اور حلال کے حوالے سے قران میں رہنماء اصول دے دیے گئے ہیں لیکن تفصیلات کے لیے آپ کو اسی قرانی حکم کے تحت کہ : " نبی جو دیتے ہیں لے لو " حدیث کی طرف آنا پڑے گا - پچھلے دنوں ایک صاحب ، کہ منکر حدیث ہیں ، سے ہمارے ایک دوست ابو یحیی نور پوری صاحب کی تحریر بحث چل نکلی --- حدیث کے مکمل انکار نے آخر ان صاحب کو اس حد تک لا کھڑا کیا کہ کہنے لگے کہ : "ہاں کتا کھانا حلال ہے ، کہ قران میں کہیں حرام قرار نہیں دیا گیا " مجبوری تھی کیا کرتے ؟ - جب ہم کہتے ہیں کہ حدیث ایک مکمل قانونی حیثیت بھی رکھتی ہے تو دوست خاصے جز بز ہوتیہ ہیں - لیکن جب ہم ان کے آگے اپنے سوال دھرتے ہیں تو راہ فرار کے سوا ان کے پاس کوئی راستہ نہیں ہوتا ، یا پھر آئمہ حدیث کے بارے میں دشنام ترازی اور جذباتی جملے بول کے عوام الناس کو گمراہ کرتے ہیں - دیکھیے ذرا اس قرانی حکم کی طرف آ جائیے اَلسَّارِقُ وَالسَّارِقَۃُ فَاقْطَعُوْآ اَیْدِیَہُمَا جَزَائً بِمَا کَسَبَا نَکَالاً مِّنَ اللہِ وَاللہُ عَزِیْزٌ حَکِیْمo(مائدہ۔ع:6) مسلمانو! مرد چوری کرے یا عورت چوری کرے تو ان دونوں کے ہاتھ کاٹ ڈالو یہ حد اللہ کی جانب سے مقرر ہے اور اللہ زبردست واقف ہے - قران نے صاف اور سیدھا حکم دے دیا - حاکم وقت تک اگر کوئی ایسا مقدمہ پہنچے گا تو اس پر لازم ہے کہ اس قرانی حکم پر عمل کرے - اب حدیث ہی ہے کہ جو اس حکم کی حد بندی بھی کرتی ہے ، وضاحت بھی کرتی ہے ، اور واضح قسم کی قانون سازی بھی کرتی ہے - بخاری کی حدیث ہے کہ ایک چوتھائی دینار کی چوری پر یہ حد لاگو ہو گی - اگر یہ حدیث نہ ہوتی تو محض ایک روپے کی چوری پر بھی ہاتھ کاٹ ڈالنا لازم ہو جاتا - یہاں ہم نے محض چند مثالیں درج کیں ہے ورنہ حدیث کے بغیر قدم قدم پر آپ کو ٹھوکریں لگیں گی - آپ کے لیے چلنا مشکل ہو جائے گا - پھر آپ جب اندھیرے میں گھر جائیں گے تو ٹامک ٹوئیاں ماریں گے مگر بے کار - بطور لطیفہ سنیے - کراچی کے ایک نئے "مجتہد " محمد شیخ صاحب نے قران میں سے نماز کا مکمل طریقہ ڈھونڈا ہے - فرماتے ہیں کہ اللہ نے قران میں کہا ہے وَ اتَّخِذُوۡا مِنۡ مَّقَامِ اِبْرٰہٖمَ مُصَلًّی ؕ. اورابراہیم کے کھڑے ہونے کی جگہ کو نماز کا مقام بناؤ۔ اس سے استدلال کرتے ہووے فرماتے ہیں کہ لیجئے یہ نماز کا طریقہ مل گیا کہ قران میں حکم دیا گیا کہ مقام ابراہیم میں جو امام ( کعبہ ) کھڑا ہوتا ہے اس کو مصلی بنانے کا جو حکم ہے ، اس کے طریقے کو فالو کرو اور نماز پڑھو ....(مفھوم ) حدیث سے انکار بندے کو کن کن مشکل راہوں کی راہروی کی مشقت میں ڈال دیتا ہے - بس حدیث کا انکار کرنا ہے بھلے اس کے لیے کتنا خود کو توڑنا پڑے - ان سے پوچھئے آج کے امام کا جو طریقہ ہے ، گزرے برسوں کے ائمہ کا تو وہ طریق نہ تھا ؟ آنے والے کل کی بھی کیا خبر --- پھر ماضی میں یہاں چار امام بھی رہے باری باری نماز پڑھی جاتی ، کس کا طریقہ درست رہا ہو گا --- حدیث کا انکار بسا اوقات اچھی خاصی مضحکہ خیز صورت بنا دیتا ہے مگر احباب مانتے نہیں - قصہ مختصر ! قرانی احکام کی تشریح و توضیح یہ سب صورتیں اور تفصیلات آپ کو نبی کریم صلی اللہ علیه وسلم ہی بتلائیں گے - کبھی الفاظ کی اور کبھی افعال کی صورت میں - اس رہنمائی کے بیان کو ہی حدیث کہتے ہیں - صرف ان چند مثالوں سے آپ اندازہ کر سکتے ہیں کہ اگر حدیث نہ ہوتی تو قران کے احکام پر عمل قریب قریب ناممکن ہوتا -

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2581139841945324
نی شہر بھمبور دیو کڑیو!  تساں نک وچ نتھ نہ پائیو ،  میں بھل گئی آں ،  تساں بھلنا نائی ،  تے یاری نال بلوچ نہ لائیو ،  لوگوں کا گمان ہوتا ہے کہ چھاؤں اچھی ہوتی ہے ، بہار سرور جان ہوتی ہے اور نخلستان تو جیسے  تپتی دھوپ میں خیال یار کی چادر ۔۔۔۔۔۔۔ لیکن صحرا کی دھوپ ، زندگی کی مشقتوں کے بیچ میں ۔۔۔۔ ایسے نخلستان ، خیال یار کی چادر ، اور مہربان چھاؤں ۔۔۔جان ہی لے جاتی ہے ۔۔۔ کہ  بندہ ہزار دقتوں سے مصائب سے دل لگاتا ہے ، تپتی دھوپ کے عشق کی جوت جگاتا ہے اور ایسے میں یہ ٹھنڈی پروا اسے تن آسان کرنے چلی آتی ہے ۔۔۔۔ اور ۔۔۔ پھر  دوبارہ سے من۔ کا صحرا آباد کرنا ، کڑی دھوپ سے جی لگانا کیسا مشکل ہوتا ہے ؟  سو !  جب کبھی تپتے صحراؤں میں مہربان نخلستان آ جائے یا وسیع گہرے سمندروں میں کوئی امید کا جزیرہ ۔۔۔ تو !  قبول  نہ کیجیو   ۔۔۔ کہ  لیلی بھی ہم نشیں  ہو تو محمل نہ کر قبول ابوبکر قدوسی

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2583200041739304
ﺍﺑﻮﺑﮑﺮ ﮐﮯ ﮔﮭﺮﺍﻧﮯ ﮐﯽ ﺑﺎﻧﭩﯽ ﮨﻮﺋﯽ ﺧﯿﺮ :  ﺍﺑﻮﺑﮑﺮ ﻗﺪﻭﺳﯽ  ﮐﭽﮫ ﻟﻮﮒ ﺧﺎﺹ ﮨﻮﺗﮯ ﺍﻭﺭ ﮐﺒﮭﯽ ﮐﺒﮭﯽ ﺗﻮ ﮐﻨﺒﮯ ﮐﺎ ﮐﻨﺒﮧ ﮨﯽ ﺧﺎﺹ ﮨﻮ ﺟﺎﺗﺎ ﮨﮯ- ﺍﮔﺮ ﮐﻮﺋﯽ ﻧﮩﯿﮟ ﻣﺎﻧﺘﺎ ﺗﻮ ﺍﭘﻨﺎ ﮨﯽ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﮐﺮﺗﺎ ﮨﮯ ، ﺍﻧﮑﺎﺭ ﮐﺎ ﮐﯿﺎ ﮨﮯ ﻟﻮﮒ ﺗﻮ ﺍﭘﻨﮯ ﺧﺎﻟﻖ ﮐﺎ ﺑﮭﯽ ﺍﻧﮑﺎﺭ ﮐﺮﺗﮯ ﮨﯿﮟ ، ﺟﻮ ﺍﻥ ﮐﻮ ﺭﺯﻕ ﺩﯾﺘﺎ ﮨﮯ ، ﺯﻧﺪﮔﯽ ﺍﻭﺭ ﺳﺎﻧﺲ ﺩﯾﺘﺎ ﮨﮯ -  ﻟﯿﮑﻦ ﮐﺒﮭﯽ ﺭﮎ ﮐﮯ ﺳﻮﭼﺎ ﮐﮧ ﮐﯿﺴﮯ ﻗﯿﺎﻣﺖ ﮐﮯ ﻭﮦ ﺗﯿﻦ ﺩﻥ ﮨﻮﮞ ﮔﮯ ﮐﮧ ﺟﺐ ﭼﮭﻮﭨﯽ ﺳﯽ ﺍﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﺍﺑﯽ ﺑﮑﺮ ﭘﺘﮭﺮﻭﮞ ﭘﺮ ﭼﻞ ﮐﮯ ، ﻧﺸﯿﺐ ﺍﻭﺭ ﻓﺮﺍﺯ ﺳﮯ ﮔﺰﺭ ﮐﮯ ﻏﺎﺭ ﺛﻮﺭ ﻣﯿﮟ ﺗﺎﺭﯾﺦ ﮐﮯ ﺩﻭ ﻋﻈﯿﻢ ﻣﺴﺎﻓﺮﻭﮞ ﮐﻮ ﮐﮭﺎﻧﺎ ﭘﮩﻨﭽﺎﺗﯽ ﺭﮨﯽ ﮨﻮ ﮔﯽ - ﮐﯿﺴﺎ ﻣﺸﮑﻞ ﺳﻔﺮ ﺗﮭﺎ ﮐﮧ ﻣﮑﮯ ﻭﺍﻟﮯ ﺟﺐ ﺟﺎﻥ ﮐﻮ ﺁ ﻟﯿﮯ ، ﺍﺭﺍﺩﮦ ﮐﮧ ﺍﺏ ﻗﺼﮧ ﺧﺘﻢ ﮐﺮﻭ ، ﻧﺒﯽ ﮐﮯ ﻗﺘﻞ ﮐﺎ ﺍﺭﺍﺩﮦ ﮐﺮ ﻟﯿﺎ ، ﺍﯾﺴﮯ ﻣﯿﮟ ﺳﺎﯾﮧ ﺑﮭﯽ ﺳﺎﺗﮫ ﭼﮭﻮﮌ ﺩﯾﺘﺎ ﮨﮯ ، ﻟﯿﮑﻦ ﺍﺑﻮﺑﮑﺮ ﻧﮯ ﺳﺎﺗﮫ ﻧﮧ ﭼﮭﻮﮌﺍ - ﺭﺿﯽ ﺍﻟﻠﮧ ﻋﻨﮧ -  ﺍﻭﺭ ﮐﯿﺴﺎ ﻣﺒﺎﺭﮎ ﺳﻔﺮ ﺗﮭﺎ ﮐﮧ ﺟﺲ ﻣﯿﮟ ﺍﻣﺖ ﮐﮯ ﻟﯿﮯ ﺧﯿﺮ ﮨﯽ ﺧﯿﺮ ﻧﺎﺯﻝ ﮐﯽ ﮔﺌﯽ - ﺍﯾﺴﮯ ﮨﯽ ﺗﻮ ﻧﮧ ﮐﮩﻨﮯ ﻭﺍﻟﮯ ﻧﮯ ﮐﮩﮧ ﺩﯾﺎ ﺗﮭﺎ ﮐﮧ ﺍﺑﻮﺑﮑﺮ ﮐﮯ ﮔﮭﺮﺍﻧﮯ ﻭﺍﻟﻮﮞ ﯾﮧ ﺗﻤﮭﺎﺭﯼ ﻃﺮﻑ ﺳﮯ ﺍﻣﺖ ﮐﻮ ﺑﺎﻧﭩﯽ ﮔﺌﯽ ﮐﻮﺋﯽ ﭘﮩﻠﯽ ﺧﯿﺮ ﻧﮩﯿﮟ ..........  ﺳﯿﺪﮦ ﻋﺎﺋﺸﮧ ، ﮐﮧ ﺑﺎﻟﯽ ﻋﻤﺮ ﺗﮭﯽ ..ﮐﺒﮭﯽ ﺁﭨﺎ ﮔﮭﻮﻧﺪﮬﺘﮯ ﺁﻧﮑﮫ ﻟﮓ ﺟﺎﺗﯽ ، ﮐﺒﮭﯽ ﻧﺒﯽ ﮐﮯ ﺳﻨﮓ ﻓﺮﻣﺎﺋﺶ ﮐﮧ ﻣﯿﮟ ﻧﮯ ﺁﺝ ﮐﮭﯿﻞ ﺩﯾﮑﮭﻨﺎ ﮨﮯ ..ﺍﻭﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺑﮭﯽ ﺍﯾﺴﮯ ﺭﺣﻤﺖ ﻭﺍﻟﮯ ﮐﮧ ﻣﺤﺒﺖ ﺳﮯ ﻣﺴﮑﺮﺍﺗﮯ ﺭﻫﺘﮯ -  ﺍﮐﺜﺮ ﮐﮩﻨﮯ ﻭﺍﻟﮯ ﮐﮩﺘﮯ ﮨﯿﮟ ﮐﮧ ﻏﺰﻭﮦ ﺑﻨﯽ ﻣﺼﻄﻠﻖ ﻭﺍﻻ ﺳﻔﺮ ﺗﮭﺎ ، ﺧﻮﺩ ﺳﯿﺪﮦ ﻧﮯ ﺣﺪﯾﺚ ﻣﯿﮟ ﺳﻔﺮ ﮐﯽ ﻭﺿﺎﺣﺖ ﻧﮩﯿﮟ ﻓﺮﻣﺎﺋﯽ - ﮨﺎﺭ ﮔﻢ ﮐﺮ ﺑﯿﭩﮭﯿﮟ ، ﭨﻮﭨﺎ ﺍﻭﺭ ﮐﮭﻮ ﮔﯿﺎ - ﺩﻭﺩﮪ ﮐﺎ ﺟﻼ ﭼﮭﺎﭼﮫ ﺑﮭﯽ ﭘﮭﻮﻧﮏ ﭘﮭﻮﻧﮏ ﮐﮯ ﭘﯿﮯ - ﺳﯿﺪﮦ ﻧﮯ ﻓﻮﺭﺍ ﮨﯽ ﻧﺒﯽ ﮐﺮﯾﻢ ﺻﻠﯽ ﺍﻟﻠﮧ ﻋﻠﯿﮧ ﻭﺳﻠﻢ ﮐﻮ ﺧﺒﺮ ﺩﯼ - ﺁﭖ ﻧﮯ ﻗﺎﻓﻠﮧ ﺭﮐﻮﺍ ﻟﯿﺎ .. ﮨﺎﺭ ﮐﯽ ﺗﻼﺵ ﺷﺮﻭﻉ ﮨﻮﺋﯽ - ﺑﯿﺎﺑﺎﻥ ﻣﯿﮟ ﭘﺎﻧﯽ ﻧﮧ ﺗﮭﺎ ، ﮐﭽﮫ ﮨﯽ ﺩﯾﺮ ﻣﯿﮟ ﻗﺎﻓﻠﮯ ﻣﯿﮟ ﺑﯿﭽﯿﻨﯽ ﺳﯽ ﭘﮭﯿﻠﻨﺎ ﺷﺮﻭﻉ ﮨﻮ ﮔﺌﯽ .... ﺳﻮﭼﺘﮯ ﮨﻮﮞ ﮔﮯ ﮐﮧ ﺍﯾﮏ ﮨﺎﺭ ﮨﯽ ﺗﻮ ﮨﮯ ﺍﺏ ﭼﻠﻨﺎ ﭼﺎﮨﯿﮯ -  ﺳﯿﺪﻧﺎ ﺍﺑﻮﺑﮑﺮ ﮐﻮ ﺟﺐ ﻟﻮﮔﻮﮞ ﮐﯽ ﺷﮑﺎﯾﺖ ﭘﮩﻨﭽﯽ ﮐﮧ ﺣﻀﺮﺕ ﺁﭖ ﮐﯽ ﻟﺨﺖ ﺟﮕﺮ ﮐﮯ ﺳﺒﺐ ﮨﻢ ﺳﺐ ﯾﮩﺎﮞ ﺑﯿﭩﮭﮯ ﮨﯿﮟ ﺗﻮ ﺁﭖ ﺧﯿﻤﮧ ﺭﺳﻮﻝ ﮐﯽ ﻃﺮﻑ ﭼﻠﮯ ... ﺟﺐ ﻭﮨﺎﮞ ﭘﮩﻨﭽﮯ ﺗﻮ ﻧﺒﯽ ﮐﺮﯾﻢ )ﺻﻠﯽ ﺍﻟﻠﮧ ﻋﻠﯿﻪ ﻭﺳﻠﻢ ( ﺳﯿﺪﮦ ﮐﯽ ﮔﻮﺩ ﻣﯿﮟ ﺳﺮ ﺭﮐﮭﮯ ﺳﻮ ﺭﮨﮯ ﺗﮭﮯ - ﺍﺏ ﺳﯿﺪﻧﺎ ﺍﺑﻮﺑﮑﺮ ﺑﻮﻝ ﺑﮭﯽ ﻧﮧ ﺳﮑﺘﮯ ﺗﮭﮯ ﺍﻭﺭ ﻏﺼﮧ ﺑﮭﯽ ﺑﮩﺖ ﺗﮭﺎ ﮐﮧ ﺁﭖ ﮐﮯ ﮨﺎﺭ ﮔﻢ ﮐﺮ ﺩﯾﻨﮯ ﮐﮯ ﺳﺒﺐ ﻟﻮﮒ ﻣﺸﮑﻞ ﻣﯿﮟ ﭘﮍ ﮔﺌﮯ ﺗﮭﮯ - ﺍﺣﺘﯿﺎﻁ ﺳﮯ ﺁﭖ ﻧﮯ ﺷﺪﯾﺪ ﻏﺼﮯ ﮐﺎ ﺍﻇﮩﺎﺭ ﺑﮭﯽ ﮐﯿﺎ ﺍﻭﺭ ﺍﮨﺘﻤﺎﻡ ﺑﮭﯽ ﮐﮧ ﻧﺒﯽ ﮐﺮﯾﻢ ﺻﻠﯽ ﺍﻟﻠﮧ ﻋﻠﯿﮧ ﻭﺳﻠﻢ ﮐﯽ ﻧﯿﻨﺪ ﻧﮧ ﮐﮭﻠﮯ .........  ﻣﺴﻠﻤﺎﻧﻮﮞ ﮐﯽ ﺍﺱ ﻣﺸﮑﻞ ﮐﻮ ﺩﯾﮑﮫ ﮐﮯ ﺭﺏ ﺁﺳﻤﺎﻥ ﮐﻮ ﺗﺮﺱ ﺁ ﮔﯿﺎ ..ﺍﻭﺭ ﺁﯾﺎﺕ ﺗﯿﻤﻢ ﻧﺎﺯﻝ ﮨﻮﺋﯿﮟ .. ﮨﺎﺋﮯ ﮨﺎﺋﮯ ! ﻣﯿﮟ ﮐﮩﺘﺎ ﮨﻮﮞ ﮐﮧ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺧﺎﻭﻧﺪ ﺳﮯ ﻣﺤﺒﺖ ﮐﯽ ﺍﺱ ﺍﺩﺍ ﮐﻮ دیکھ  ﮐﮯ ﺍﻟﻠﮧ ﮐﻮ ﺁﺳﻤﺎﻧﻮﮞ ﭘﺮ ﺑﮭﯽ ﺍﭘﻨﯽ ﺑﻨﺪﯼ ﭘﺮ ﭘﯿﺎﺭ ﺁ ﮔﯿﺎ .. ﮨﺎﮞ ﮨﺎﮞ ﺳﯿﺪﮦ ﺍﻣﺖ ﭘﺮ ، ﮐﮧ ﺍﺱ ﺭﺣﻤﺖ ﮐﺎ ﺳﺒﺐ ﮨﻮ ﮔﺌﯿﮟ ... ﮐﯿﺴﺎ ﺿﺒﻂ ﺗﮭﺎ ﮐﮧ ﺳﯿﺪﻧﺎ ﺍﺑﻮﺑﮑﺮ ﻏﺼﮯ ﮐﮯ ﻣﺎﺭﮮ ﮐﻤﺮ ﻣﯿﮟ ﮐﭽﻮﮐﮯ ﻟﮕﺎ ﺭﮨﮯ ﺗﮭﮯ ، ﺳﺮﮔﻮﺷﯿﻮﮞ ﻣﯿﮟ ﻧﺎﺭﺍﺽ ﮨﻮ ﺭﮨﮯ ﺗﮭﺎ ..ﺍﻭﺭ ﺁﭖ ﺳﺐ ﺑﺮﺩﺍﺷﺖ ﮐﯿﮯ ﺟﺎ ﺭﮨﯽ ﺗﮭﯿﮟ ﮐﮧ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﮐﯽ آنکھ  ﻧﮧ ﮐﮭﻞ ﺟﺎﺋﮯ ...ﺑﺲ ﺁﺳﻤﺎﻥ ﭘﺮ ﺭﺏ ﮐﻮ ﭘﯿﺎﺭ ﺁ ﮔﯿﺎ - ﻣﺤﺒﺖ ﮐﯽ ﯾﮧ ﺍﺩﺍ ﺍﯾﺴﯽ ﭘﺴﻨﺪ ﺁﺋﯽ ﮐﮧ ﺳﮩﻮﻟﺖ ﮐﺎ ﻧﺰﻭﻝ ﮨﻮ ﮔﯿﺎ - ﺍﺳﯿﺪ ﺭﺿﯽ ﺍﻟﻠﮧ ﻋﻨﮧ ﮐﮧ ﺟﻮ ﮨﺎﺭ ﮈﮬﻮﻧﮉ ﺭﮨﮯ ﺗﮭﮯ ، ﺍﺏ ﺧﻮﺵ ﺧﻮﺵ ﯾﮩﯽ ﮐﮩﺘﮯ ﭘﮭﺮ ﺭﮨﮯ ﺗﮭﮯ :  "ﺍﮮ ﺍﺑﻮﺑﮑﺮ ﮐﮯ ﮔﮭﺮﺍﻧﮯ ﻭﺍﻟﻮﮞ ! ﻣﺴﻠﻤﺎﻧﻮﮞ ﮐﮯ ﻟﯿﮯ ﯾﮧ ﺗﻤﮭﺎﺭﯼ ﭘﮩﻠﯽ ﺑﺮﮐﺖ ﺗﻮ ﻧﮩﯿﮟ ، ﺗﻤﮭﺎﺭﮮ ﺗﻮ ﺑﮍﮮ ﺍﺣﺴﺎﻥ ﮨﯿﮟ "  ﺭﺿﯽ ﺍﻟﻠﮧ ﻋﻨﮩﺎ

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2586013491457959
یونیورسٹیوں ، سکولوں میں مسلسل اموات ..... ایک انتہائی تکلیف دہ اور خطرناک صورت حال تعلیمی شعبے میں سامنے آ رہی ہے ۔۔۔وہ یہ کہ یونورسٹی اور کالجز کے استاد اپنی ہی طالب علم لڑکیوں سے مراسم استوار کرنے کو کوشش کرتے ہیں ۔ اس کے لئے وہ ان معصوم صفت بچئیوں کو کئی طریقوں سے بلیک میل کرتے ہیں ۔ کبھی فیل کر کے ، کبھی ذہنی ٹارچر اور مسلسل تذلیل کے راستے ۔۔۔ ضرورت ہے کہ ان تعلیمی اداروں میں بیٹھے ان غول در غول درندوں سے بچوں کو محفوظ رکھا جائے ۔ ان کے ہاتھوں کو روکا جائے ۔ ابھی سندھ کی لڑکی نمرتا کے قتل کا معامله چل  رہا تھا کہ کل لاہور کی ایک یونورسٹی میں ایک لڑکی کی ہلاکت کی خبر آ گئی -اس سے پہلے لاہور کے سکول میں ایک بچے کی  استاد کے ہاتھوں قتل کی خبر بھی آئی - اسی طرح ملتان میں ایک استانی کے ہاتھوں بچی ماری گئی - یعنی صرف ایک ماہ میں ان عصری اور جدید اداروں میں چار ہلاکتیں ہو گئی ہیں - جب کہ جنسی تشدد کی کہانیاں کم ہی منظر عام پر آتی ہیں - سوال یہ ہے کہ اس معاملے کی روک تھام کیسے ہو سکتی ہے ؟ اس معاملے کا سب سے افسوسناک پہلو یہ ہے کہ ہمارے ہاں کے  نام نہاد روشن خیال اور لبرل طبقات ، مدارس میں  ہونے والے واقعات کو اتنا بڑھا چڑھا کے پیش کرتے ہیں کہ ان کے پیچھے ان کے اپنے جرائم چھپ جاتے ہیں - مدارس میں ایسے واقعات کی شرح ان جدید اداروں سے کہیں کم ہے - ہم نہیں کہتے کہ مدارس بالکل ہی  پاک پوتر ہیں ، لیکن ان کے جرائم کو اپنی پناہ یا "شیلٹر " کے استعمال کرنے کا نتیجہ ہے کہ صرف ایک ماہ میں ان کالجز یونورسٹیوں میں چار اموات ہو گئیں اور عزتیں کتنی برباد ہوتی ہیں کوئی خبر ہی نہیں -

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2585163531542955
بلا شبہ عمران کی تقریر بہت عمدہ تھی ، اسلام کا اور کشمیریوں کا مقدمہ بہت عمدہ پیش کیا -ماننے کی بات ہے پچھلے کتنے ہی برسوں میں عالم اسلام کا کوئی لیڈر ایسا نہ کر  سکا - لیکن عمران خان نے  اپنی  تقریر کے آخر میں جو گفتگو کی  اس پر دو رائے آ سکتی ہیں ، ایک یہ کہ ایٹمی جنگ کی دھمکی خود پاکستان کے لیے نقصان دہ ہو سکتی ہے ،  ایٹمی جنگ کی دھمکی نہ دی جاتی -  دوسرے راۓ یہ کہ اس کے بنا اب کوئی گزارہ نہیں اور ایٹم بم کس لیے رکھے ہیں اور بنائے ہیں اگر ان کا ذکر نہیں کرنا - ایک بات جس پر خان صاحب کو مزید فوکس کرنا چاہیے تھا ، وہ کشمیریوں کا حق خود ارادیت تھا نہ کہ محض کرفیو کا خاتمہ ...اگر ایسا سوچ سمجھ کے کیا  گیا تو پھر قوم جان لے کہ ایک مزید پولینڈ کی قراداد پھاڑنے والا بھٹو خطاب کر کے گیا ہے ..... میں سمجھتا ہو برصغیر کے امن کے لیے اصل خطرہ مودی کی آر ایس ایس والی سوچ ہے نہ کہ  ایٹم بم کی دھمکی -اب یہ عالمی طاقتوں کو سوچنا ہو گا کہ دنیا کو اس خطرے سے کیسے نکالیں ؟

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2587258044666837
ایک ہفتے سے منکرین حدیث کے ایک گروپ میں مصروف ہوں ۔۔اپنے مزاج اور مصروفیت کے خلاف جا کے بحث میں مصروف ہوں  ۔۔اسی سبب فیس بک سے بھی دوری ہی ہے  ۔۔۔لیکن یار یہ منکر قوم بہت عجیب ہے ، عقل سے مسلسل حالت جنگ میں ہیں ۔بے چارے

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2588581121201196
امت مسلمہ کا دکھ :  میں نے عمران خان کی تقریر کی تعریف کی تھی ، ابھی بھی سمجھتا ہوں کہ ان حالات میں بہترین تقریر تھی لیکن سوال اگلا ہے اور امت مسلمہ کے سامنے یہ سوال منہ پھاڑے کھڑا ہے ۔  سوال یہ ہے کہ کیا ایسی تقریر بلکہ اس سے ہزار گنا بہتر تقریر امت کے زوال کو فتح  مندی میں بدل سکتی ہے ؟  یاد رکھیے اقوام متحدہ کے فورم پر اس سے بھی اچھی چند تاریخی تقریریں کی گئیں ۔ مدت تک ان کی بازگشت  ہوا کے دوش پر  ہمارے ساتھ رہی ۔۔  یاسر عرفات کی تاریخی تقریر ہو یا ہوگو شاویز کی ، کاسترو کی چار گھنٹے والی تقریر اور  قذافی کی انکشافات سے بھر پور تقریر ۔۔۔ ان سب کی تقاریر نے اک بار ہلچل تو پیدا کی ، ٹہرے پانی میں ارتعاش تو ہوا ۔۔۔۔۔لیکن کچھ ہی  دیر میں پانی ساکت ہو گیا بلکہ ٹہرا ہوا بدبودار پانی کہ جس پر کائی جمی  ہو ۔۔۔اور ان شان دار اور تاریخی تقریروں کے باوجود ان مقررین اور لیڈروں کی  قومیں مزید تذلیل کی وادیوں میں اتر  گئیں ۔ ہاں مگر اک  تقریر اور بھی ایسی یادگار رہی کہ جس کا چرچا ہوا ۔۔۔لیکن نتائج اس کے یکسر فرق تھے ۔۔ اس تقریر نے میزائلوں کے رخ موڑ دیے ، تیر واپس کمین گاہ کو  پلٹ گئے ۔۔۔تنی کمانیں زمین کو جھک گئیں ۔۔۔ یہ تقریر روسی لیڈر خروشچیف کی تھی ۔۔۔لہجہ ، دلائل ، انداز اور تلخی اس کی بھی ایسے ہی تھی ۔باڈی  لینگویج ممکن ہے کمزور لیڈروں کی زیادہ بہتر رہی ہو ۔۔۔لیکن فرق صرف طاقت کا تھا ۔۔۔۔ جی ہاں روس کی طاقت ، اسلحہ اور عسکریت نے اس کے لیڈر کی تقریر کو محض لفظوں کی بازیگری نہ رہنے دیا بلکہ حقیقتوں کا سمندر بنا دیا ۔۔۔جس میں سب خواب دشمنان غرق ہو گیے ۔ آج عمران خان کی تقریر پر تنقید کرنے والے اور تعریف  کرنے والے دونوں گروہ حقائق کے چور ہیں ۔  یاد رکھیے !  مقابلہ تقریروں کا نہیں طاقت کا ہے ۔۔اور امت مسلمہ کا مسلہ بھی عسکری کمزوری ہے ۔۔۔ ہمارے  وزیر اعظم جب توہین رسالت کا معاملہ ان  کو سمجھانے کی کوشش کر رہے تھے تو میں سوچ رہا تھا کہ   ۔ کمزوروں کےدلائل الفاظ ، جذبات اور باڈی لنگویج  ہوتے ہیں اور طاقت وروں کے میزائلوں کی نوک ۔۔۔۔ ابوبکر قدوسی

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2594157037310271
تن من۔ میرا پرزے پرزے ۔۔۔ جئیوں درزی دیاں لیراں ہووو  اپنے  موبائل سے کچھ بوجھ ہلکا کرتے کرتے یہ ویڈیو سامنے آئی اور دل پر ہزار من بوجھ چھوڑ گئی ۔۔۔ یہ ایک منٹ کی وڈیو بغداد میں ہونے والی صدام دور کی ایک کانفرس کی ہے ۔۔۔جس میں صدام حسین مرحوم بھی موجود تھے ۔۔۔اسی کانفرنس میں شہید (ان شا اللہ ) علامہ احسان الہی ظہیر نے ایک  تاریخی تقریر بھی کی ۔۔۔ جس نے صدام سے آہن پوش کی آنکھوں میں ستارے جگمگا دیے ۔۔۔  قاری عبد الباسط مرحوم کہ تلاوت قران میں ان کا ثانی کوئی نہ تھا ۔۔۔۔وہ بھی اسی کانفرنس میں تلاوت کر رہے تھے ۔

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2594053677320607
قران کی کوئی آیت "حسن ، ضعیف ، صحیح" وغیرہ کیوں نہیں ہے ؟ ابوبکر قدوسی  دوست کا سوال تھا کہ جب میرا اصرار تھا کہ حدیث بھی ایسے ہی محفوظ ہے جیسے قران - حدیث کے محفوظ ہونے پر میں پرسوں رات کو لکھ چکا ، تکرار مناسب نہیں لیکن اتنا ضرور لکھتا ہوں کہ حدیث کا محفوظ رکھنا اس لیے ضروری تھا کہ قران کی تشریح کا واحد سورس اور ذریعہ یہی ہے - بعض احباب  سنت کے تواتر عملی کو اس کی جگہ دیتے ہیں جو درست نہیں - اب سوال یہ ہے کہ  قران کی کوئی  آیت حسن ، ضعیف اور صحیح کی بحث  کی نذر کیوں نہیں ہوئی ،  جب کہ حدیث کی تمام تر  کتب  ایسے مباحث سے بھری ہوئی ہیں - بھائی بہت آسان سی بات ہے کہ جس کو نظر انداز کیا جاتا ہے - پہلے یاد رکھیے کہ حدیث کلام اللہ نہیں ، بشر کا کلام ہے ، حدیث قران کی شرح ہے خود قران نہیں ، حدیث شارح کے الفاظ ہیں بذات خود شریعت کا نزول کرنے والے کے الفاظ  نہیں - ہاں مگر حدیث کا ماننا لازمی اس لیے ہے کہ یہ قران کی وہ تشریح ہے جو خود اللہ کی بھیجی ہوئی ہدایات کی روشنی میں اللہ کے رسول نے کی - اللہ نے قران میں نبی کو حکم دیا کہ ہماری آیات کھول کھول کے بیان کر دو ، یہ واضح اشارہ ہے شرح کی طرف - پھر دوسری جگہ فرمایا کہ نبی ہماری  مرضی کے بغیر نہیں بولتے ، قران کی اس  آیت میں صاف صاف  کہہ دیا گیا کہ نبی کی ، کی گئی شرح اللہ کی مرضی کے بغیر نہیں ہے - اب آتے ہیں سوال کی طرف - اللہ نے کلام پاک کو محفوظ کرنے کا جو طریقہ اختیار کیا ، حدیث کے معاملے میں وہ اختیار نہیں کیا - نوٹ کرنے کی بات مگر یہ ہے کہ الگ الگ طریقوں کے باوجود دونوں کام اللہ نے انسانوں سے ہی کروائے -  میں آپ سے پوچھتا ہوں کہ  کیا قران کی حفاظت کے لیے اللہ نے آسمانوں سے کوئی فرشتے نازل کیے یا  خود اتر کے آئے ؟ آپ بھی کہیں گے کہ ایسا نہیں ہے بلکہ یہ کام انسانوں نے ہی کیا ہے - اور بھائی جب انسانوں کی محفوظ کی ہوئی ایک چیز کو آپ اللہ کا وعدہ تصور کرتے ہیں تو دوسری کے باب میں آپ کو کیوں ضرورت پیش آتی ہے کہ کہ اس کے لیے کوئی آسمان سے الگ سے اتر کے آئے - رہا قران کا صحیح ضعیف ، حسن  وغیرہ نہ ہونا ...بھائی شاید آپ جانتے نہیں کہ کبھی کسی دور میں جب قران مدون ہوا تھا کچھ ایسی ہی بحوث ہو چکی- کچھ  آیات پر ایسی ہی  بحثیں ہوئی تھیں، حتی کہ موجودہ صورت میں قران  ہو گیا اور اللہ کا وعدہ پورا ہوا  - خیر ان کا ذکر اس وقت طوالت کا سبب ہو گا  - بس میں یہی کہتا ہوں کہ کلام اللہ کا مقام ایک بندے کے کلام سے بلند تر تھا سو اس کا اہتمام اور انداز ذرا الگ سے تھا - اور یہ جو حدیث کے یوں درجات ہیں جو کسی دوست کو اس کے غیر محفوظ ہونے کی طرف سوچنے پر مجبور کرتے ہیں تو  برادر اسی بات کو ذرا دوسرے انداز سسے سوچئے -  ایک وقت تھا کہ جب حدیث کی تدوین کا عمل جاری تھا ، درست نا درست آپس میں اکٹھے ہونے کو تھے ، نئی نئی اقوام اسلام میں آ رہی تھیں ، کچھ سازشی بھی تھے ، کچھ تقوے کے مارے صوفی بھی - لاپرواہی سے حدیث بیان کر جاتے اور سازشی حدیث بنا بھی چھوڑتے سو ایسے میں حدیث کے محفوظ کرنے کا عمل شروع ہوا - بھائی یہ ہے نکتے کی بات کہ ایسے میں جو ائمہ کرام کی محنتیں تھیں ،  ان  کے بناء کردہ سخت ترین اصول تھے ، صحیح ، ضعیف اور حسن کی تقسیمیں تھیں ...وہ کس کا انتظام تھا ؟ کیا کوئی کہہ سکتا ہے کہ اللہ کی مشیت کے بغیر سب کچھ ہوا ؟ کوئی ایک آدھ دن کا قصہ تو نہ تھا ، کوئی دو چار برس کی کہانی تو نہ تھی ، برس ہا برس ایک نہیں بیسیوں ائمہ نے محنتیں  کیں ، ایک ایک بندے پر تحقیق کی ، اس  کی عادات و اطوار کو جانچا ، آپس میں ملاقاتیں چیک کیں ، قصہ مختصر ہر طرح کے احتمال کو دیکھا ، پرکھا ، جانچا اور اس کے بعد صحیح ضعیف کے فیصلے کیے - آپ کو کیوں یہ سادہ سی بات سمجھ نہیں آتی کہ یہ بھی اصل میں اللہ کا حدیث کو محفوظ رکھنے کا  ایک انداز اور اہتمام تھا -  دوست دوسروں پر اعتماد کرتے ہیں ، کبھی خود سے اس معاملے کو گہری نظر سے دیکھیں تو ان کو اللہ کا حفاظت کا وعدہ سچ ہوتا نظر آئے گا ....صرف ایک مثال دے کے بات ختم کرتا ہوں :... مشھور حدیث جس پر کل میں پوسٹ بھی کی کہ نبی کریم نے فرمایا کہ جو  مجھ پر جھوٹ باندھے وہ اپنا ٹھکانہ جہنم میں کر لے ......یہ حدیث متواتر ہے  .... چلتے چلتے کسی صوفی نے اپنی ضرورت کے واسطے اس میں ایک ایک اضافہ کر دیا کہ ..لیضل بہ الناس ....اس  اضافے سے بات یوں بن گئی کہ : "جو کوی مجھ پر اس لیے جھوٹ باندھے کہ لوگوں کو گمراہ کرے  اس کا ٹھکانہ جہنم ہے " بظاہر اس میں کیا غلط ہے ؟ لیکن آئمہ نے اس اضافے کی بھی نشاندھی فرمائی - جی ہاں ! یہ اضافہ موضوع قرار دیا گیا - موضوع کہتے ہیں من گھڑت کو ، حدیث کی اصطلاح میں یہ انتہائی گھٹیا  اور رذیل عمل ہے -  لیکن دوستو !  اتنی بظاہر چھوٹی سی بات پر اتنی گرفت جانتے ہیں کیوں ؟ اس لیے اس  طرح حدیث کو مان لینے سے ، نوٹس نہ کرنے سے  کوئی بھی اس کا یہ مطلب نکالتا کہ جی ہاں لوگوں کو گمراہ کرنے کے واسطے حدیث بنانا جہنمیوں کا  فعل  ہوا  ، لیکن اگر کوئی نیکی کی نیت سے ایسا کرے تو جائز ہے - جناب ! یہ تھا ائمہ کرام کی دقت نظر اور محنتوں کا انداز ...لیکن اصل میں یہ سب کیا تھا ؟ میرے بھائی اصل میں یہ اللہ کا انتظام ہے حدیث کو محفوظ رکھنے کا ...

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2595042650555043
اللہ آپ کو برکت دے

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2597966016929373
اسلامی  ممالک کا میڈیا اس وقت عالم کفر کا ہراول دستہ ہے ۔۔۔۔۔ ۔ ڈاکٹر ذاکر نائیک (حفظہ اللہ تعالیٰ) انبیاء کے راستے پر..... .....................  میڈیا کی (شیطانی) طاقت کا اندازہ ڈاکٹر ذاکر نائیک (حفظہ اللہ) کے بارے میں حالیہ پراپگنڈے سے لگایا جا سکتا ہے. ڈاکٹر صاحب کو بھارت میں حکومت پر قابض، انتہا پسند، دہشت گرد تنظیم نے حق گوئی اور ترویج اسلام کے جرم میں مختلف بہانوں سے دیس نکالا دے دیا ہوا ہے. ان پر الزام ہے کہ بنگلہ دیش میں کیفے حملے میں ملوث دہشت گرد انکی تقاریر سے متاثر ہوئے تھے. برطانیہ میں بھی انکے داخلے پر پابندی ہے کیونکہ انکا سابقہ وزیر اعظم بلئیر، جس آقا(جارج بش) کا "پوڈل"(کتے کی ایک نسل) تھا، ڈاکٹر صاحب نے اسے دہشت گرد کہہ دیا تھا اور نائن الیون کا ذمہ دار قرار دیا تھا. پھر ملائشیا نے انہیں اپنی مستقل شہریت دے دی. پر دشمنوں کو وہاں بھی انکا سکون سے بیٹھنا ایک آنکھ نہ بھایا اور انکے خلاف متعصبانہ پراپگنڈہ کر کے انہیں نکلوانے کی کوششیں جاری رکھیں. بھارت نے بطور مجرم انکے تبادلے کی باقاعدہ درخواست بھی دی جسے ملائشیا کی حکومت نے مسترد کر دیا. اس سب کے باوجود مخالفین حق تاک میں بیٹھے تھے اور ہچھلے ہفتے انہیں ایک سنہری موقعہ ہاتھ لگ گیا: ملائشیا میں "اسلامو فوبیا" کے موضوع پر تقریر کرتے ہوئے ڈاکٹر صاحب نے چین میں یغور مسلمانوں پر ریاستی جبر کی مذمت کی اور اس پر افسوس کا اظہار کیا کہ کئی مسلم ممالک مسلمانوں کی بجائے چین کی حمایت کر رہے ہیں. اسی دوران ملائشیا سے اپنی ملک بدری کے مطالبے کے تناظر میں ڈاکٹر صاحب نے فرمایا کہ دوسروں کو قبول کرنے کے معاملے میں ملائشیا کا کردار مثالی ہے. لیکن کچھ لوگ مجھے یہاں سے نکالنے کا مطالبہ کر رہے ہیں. میں تو یہاں پر "نیا مہمان" ہوں. اگر آپ مہمانوں کو نکالنا ہی چاہتے ہیں تو پہلے "پرانے مہمانوں" یعنی چینیوں کو نکالیں جو یہاں پیدا نہیں ہوئے بلکہ چین سے یہاں آ کر آباد ہوئے ہیں. انہوں نے مزید فرمایا کہ ہندو، جو یہاں انتہائی کم تعداد میں ہیں، انہیں بھارت میں مسلمانوں کو حاصل حقوق کی نسبت 100 گنا زیادہ حقوق حاصل ہیں. یہاں تک کہ وہ سیاسی معاملات میں ملائشیا کے وزیراعظم کی بجائے بھارتی وزیراعظم مودی کی حمایت کیلئے بھی آزاد ہیں (انکا اشارہ اپنی ملک بدری کے معاملے کی طرف ہی تھا). اب ان دو باتوں کو میڈیا نے اپنی روایتی دجالیت سے کام لیتے ہوئے نہایت غلط رنگ میں اچھالا اور یوں پیش کیا کہ گویا ڈاکٹر صاحب نے ملائشیا سے چینیوں کو نکالنے کا مطالبہ کر دیا ہے. مذید بہتان یہ لگایا گیا ہے کہ ڈاکٹر صاحب نے کہا کہ ملائشیا کے ہندو ملائشیا کی بجائے بھارت کے وفادار ہیں... اور یوں ڈاکٹر صاحب کو نسلی تعصب کا پرچار کرنے کے جرم میں ملائشیا سے نکالنے کا مطالبہ زور پکڑ گیا ہے.  اس پر ملائشیا کے تین وزراء نے مذمتی بیان دے کر ڈاکٹر صاحب کو ملائشیا سے نکالنے کا مطالبہ کر دیا ہے. یہ پراپگنڈہ اس قدر زور پکڑ گیا ہے کہ مہاتیر محمد تک کو یہ کہنا پڑا کہ ڈاکٹر صاحب نے ریڈ لائن کراس کی ہے. مہاتیر صاحب کی بیٹی نے کہا ہے کہ ڈاکٹر صاحب کے ریمارکس "ریسسٹ" ہیں اور یہ کہ انکے اپنے کئی رشتے دار چینی ہیں جسکی وجہ سے انہیں دکھ پہنچا ہے. ڈاکٹر صاحب نے کہا ہے کہ انکی باتوں کو غلط رنگ دیا گیا ہے، انکا یہ مطلب ہرگز نہیں تھا جو میڈیا میں پھیلایا جا رہا ہے. لیکن اسکے باوجود انہوں نے چینیوں کے جذبات مجروح ہونے پر ان سے معافی مانگ لی ہے. دیکھنا یہ ہے کہ ملائشیا کی حکومت اب انکے بارے میں کیا فیصلہ کرتی ہے. اگر انہیں ملک سے نکالا جاتا ہے تو حکومت کے مخالفین اسلام پسندوں کی اکثریت کو اپنے ساتھ ملا کر حکومت کے لئے مشکلات پیدا کر سکتے ہیں خواہ سیاسی پوائنٹ سکورنگ کے طور پر ہی سہی. پر اصل بات یہ ہے کہ یہ ممکن نہیں کہ آپ انبیاء کے طریقے پر دین کی دعوت دیں اور باطل آپکے راستے میں مشکلات کے پہاڑ نہ کھڑے کرے... اللہ تعالیٰ سے دعا ہے کہ ڈاکٹر صاحب کی مساعی کو مذید برکات سے نوازے اور شیطانی طاقتوں کو رسوا کرے. آمین (ڈاکٹر رضوان اسد خان) نوٹ: ایک مخلص مسلمان داعی کے حق میں گواہی ہمارا اجتماعی فریضہ ہے. اسے نبھانے میں ہمارا ساتھ دیں

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2597041077021867
گراس ہاپر سے " گراس شاپر"  تک اور لاکسٹ سے "لوکٹس " تک ۔۔۔۔انگریزی کا سفر ۔۔ اصل میں انہوں نے تو گراس ہاپر ہی بولا تھا ۔۔۔مگر پیچھے سے ابو یحیی نور پوری نے زور سے ۔۔۔۔شششش ۔۔۔۔ کی آواز لگا دی ۔۔۔اور گراس شاپر ہو گیا ۔۔۔۔۔ عربی پہلے نہیں آتی تھی اور مسلسل شہتیروں کو موصوف جپھے مارتے تھے ۔۔۔۔ان کی زبان سے صحابہ محفوظ ہیں نہ ائمہ ۔۔ان کا کمال ہے کہ جناب عربی زبان جانے بنا عربی اور اسلام کے آئمہ بارے انتہائی بری زبان بولتے ہیں ۔ آج خبر ہوئی کہ جناب کو  انگریزی بھی نہیں آتی ۔۔۔صاف ظاہر ہے کہ "علی بھائی " نے پنجابی میں انجینیرنگ کی ہے

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2602659543126687
تھائی لینڈ میں جج نے قتل کے پانچ مجرم بری کیے اور  حلف کے الفاظ سابق  بادشاہ کی تصویر کے سامنے حلف کے الفاظ دہراتے ہوے خود کو گولی مار لی ۔۔۔۔ یقینا اس جج پر " اوپر " کا دباؤ اتنا رہا ہو گا کہ وہ اپنا فیصلہ بیچنے پر مجبور ہو گیا ۔۔لیکن وہ اپنا ضمیر نہ بیچ سکا ۔۔۔ کاش پاکستان میں بھی ایسے جج ہوتے کہ ضمیر کی خلش کے ہاتھوں مارے جاتے ۔اور اس ملک میں انصاف سڑکوں پر دربدر نہ ہوتا ۔

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2602528129806495
ہر تمنا دل سے رخصت ہو گئی  اب تو آ  جا ، اب تو خلوت ہو گئیہر تمنا دل سے رخصت ہو گئی  اب تو آ  جا ، اب تو خلوت ہو گئی

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2634241556635152
یہ سکھوں سے دوستی نہیں بلکہ دشمنی ہے ۔۔۔ پنجاب اسمبلی میں خاتون رکن اسمبلی نے بابا گرو نانک کے جنم دن کو عام تعطیل قرار دینے کی قرار داد جمع کروائی ہے ۔۔۔۔ اقلیتوں کے حقوق کا تحفظ کسی  بھی مملکت کا فرض عین   ہے ۔۔۔ اس میں کسی بھی قسم کی کوتاہی ایک طرح کا جرم سمجھا جائے گا ۔۔۔۔لیکن یہ معاملہ اقلیتوں کے حقوق کا  نہیں بلکہ اکثریت کے حقوق کا ہے ۔۔۔ اقلیتوں کا یعنی سکھوں کا یہ حق ہے کہ وہ جس جگہ بھی ملازمت میں ہوں  ، ان کو اس دن چھٹی کی سہولت دی جائے ۔۔۔ لیکن جس کو بابا جی کے نام کا بھی علم نہیں ، نہ اس کا ان سے عقیدت کا کوئی رشتہ ہے اس کو آپ کیونکر پابند کر سکتے ہیں کہ وہ اس روز کاروبار بند کر کے بیٹھا رہے ۔۔ ہمارے انسانی حقوق کے نام نہاد " علم بردار " کسی بھی معاملے کو سمجھ داری سے حل کرنے کی بجائے ہمیشہ اس کو الجھا کے موضوع بحث اور متنازعہ بنا چھوڑتے  ہیں ۔۔۔اور بظاہر اقلیتوں کی ہمدردی کی آڑ میں اقلیتوں کی دشمنی کرتے ہیں ۔۔۔ یہ سکھوں سے ہمدردی اور دوستی نہیں بلکہ ان سے دشمنی ہے کہ ان کے نام پر لوگوں کو تنگ کیا جائے ۔۔۔اب جب ردعمل آئے گا تو مسائل سکھوں کو پیش آئیں گے ، مشکلیں ان کے لیے کھڑی ہوں گی ۔۔۔۔اور یہ نام نہاد انسانی حقوق کے  پرچارک اپنے حصے کے &£ ڈالر اور پاونڈ اکٹھے کر کے چلتے بنیں گے ۔۔۔۔ سکھوں کا اصل حق یہ ہے کہ ان کو اپنی عبادت ، اپنی تقریبات منانے کی مکمل آزادی ہو ، مکمل تحفظ دیا جائے ۔۔ان پر کسی قسم کا کوئی خوف نہ ہو ۔۔۔اور اسی حد تک ریاست کی ذمے داری ہے ۔۔۔ آخری بات ! سکھوں سے  کہیں زیادہ تعداد میں مسلمان دنیا کے  مختلف مغربی ممالک میں موجود ہیں ، لیکن ان کو ذاتی چھٹی یعنی کیمونٹی کی چھٹی تو ملتی ہے ۔۔۔لیکن یہ نہیں کہ بارہ ربیع الاول کو پورا امریکہ یا انگلینڈ بند کر دیا جائے ۔۔۔۔۔اسی طرح آسٹریلیا میں "کمیونٹی کی چھٹی" جیسی کوئی چیز وجود نہیں رکھتی۔۔۔۔  کرسچینز کے لئے مخصوص چھٹیاں ہیں، کوئین کے لئے ہیں، شیطان کی عبادت کا دن بھی چھٹی ھوتی ھے، شاپنگ کے لئے سال میں دو دن چھٹی ھوتی ھے، باقی کسی دوسرے مذھب کے لئے کوئی چھٹی نہیں ھوتی۔۔۔۔ بلاوجہ کوئی دن مخصوص سالانہ چھٹیاں، حتی کی ایسی چھٹیاں بھی یہاں ہیں کہ اکثریت کو اس دن کی اہمیت یا چھٹی کی وجہ کے متعلق کچھ علم نہیں ھوتا۔۔۔۔۔تو جب ان مغربی ممالک کی انسانی اقدار بچ رہتی ہیں تو ہمارے ہاں بھی کوئی ۔قیامت نہیں آ جائے گی ۔۔۔ اور یاد رکھیے یہ سلسلہ پھر رکے گا نہیں ۔۔۔۔دوسری اقلیتیں بھی پھر اتنی ہی اہم ہیں اور معزز ہیں ۔۔۔پھر آپ کو ان کے بزرگوں کے جنم دن پر بھی ان کو یہی حق دینا ہو گا ۔۔۔پھر آپ مرزا غلام احمد کا دن  منانے کے پابند ہوں گے  ۔۔۔اور ہاں چلتے چلتے ایک بات کہہ دوں ۔۔۔اسلام کا مزاج کسی بھی معزز ترین ہستی کے حوالے سے دن  منانے کا ہے ہی نہیں حتی کہ خلفائے راشدین کے دور میں انبیاء  کا نہ کوئی جنم دن منایا گیا اور نہ ہی وفات کا دن ۔۔۔۔۔ابوبکر قدوسی

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2633088000083841
یہ بے چارے جنسی گھٹن کا شکار ہیں ، اور اپنی اس گھٹن اور  فرسٹریشن کو ادب کے بہانے نکالتے ہیں ۔۔۔آپ کو سمجھ نہیں آئے گی لیکن میں سمجھاتا ہوں اس " مادر پدر آزاد " نظم میں جو کہانی بنی گئی ہے وہ صرف ایک جملے کو لکھنے کی آشا کے سبب ہے ۔۔۔وہ جملہ تب نکلتا ہے جب  اندر کا الحاد کسی تعفن زدہ بدرو کی طرح ابل ابل کے باہر آنے کو بے تاب ہوتا ہے ۔۔۔ مقصود ان لوگوں کا یہی ہوتا ہے کہ کسی طور مقدسات کی توہین کی جائے ۔۔۔جیسے اس بزعم خویش " شاعر " نامی مخلوق نے مقدس کتابوں کو آگ لگائی ہے ۔۔۔۔پڑھیے

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2637962989596342
کل جب ظہر کی نماز کو نکلا تو مسجد کی راہ میں ایک دکان کے پاس سے گذرا ۔۔۔ ان میں بہت سے قران کریم کی طباعت و تجارت کرتے ہیں ۔ ۔  میں جب دکان کے پاس سے گذرا تو کسی انڈین گانے کی آواز کان پڑی ۔۔۔ایک بار چونک کے دیکھا تو وہ صاحب  کاونٹر پر  کتابوں کے  سہارے موبائل ٹکائے صرف سن نہیں دیکھ بھی رہے تھے ۔۔۔۔ہاں وہ کوئی نوجوان نہ تھے بلکہ ڈھلتی عمر کے  پچاس کے پیٹے میں ہوں گے ۔۔۔۔۔ ان کی چھوٹی سی دکان میں ان کے تین اطراف قران اور سپارے تھے ۔۔۔  اوپر مسجد میں پہنچا تو یہی خیال دل  میں تھا کہ اس سے بدقسمت کون ہو گا کہ جو مسجد بنا لے اور اس مسجد میں بہت سے نمازیں پڑھنے والے جنت کے وارث بن جائیں اور بنانے والا جہنم کا ایندھن بن جائے ۔۔۔ اور ہم جو اسلامی کتابیں شائع کرتے ہیں اور وہ جو قران پڑھاتے ہیں ، خطبے دیتے ہیں ، مدارس میں تعلیم دیتے ہیں۔۔سب ہی نہایت نازک مقام پر ہوتے ہیں ۔۔۔ہمیں سب سے بڑھ کے اپنے اعمال پر توجہ کی ضرورت ہوتی ہے ۔۔اپنی نیت کی اصلاح کی ، ریاکاری سے بچنے کی  ضرورت ۔۔۔ اگر ہم  تدریس ، کتب کی اشاعت ، خطبوں اور تقریروں کو صرف مالی منفعت کا ذریعہ بنا لیں گے تو پھر منفعت تو  مل کے رہے گی مگر آخرت میں کوئی حصہ نہ گا ۔۔۔۔

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2643460222379952
" جا باہر مر " کھیل اعصاب کا ہوتا ہے اور جو جیتے وہی سکندر - نواز شریف کی طبیعیت ایک دم سے ہی زیادہ گر گئی اور طاقت کے مراکز کے اعصاب  بھی زمین بوس ہو گئے - اگلے روز  محترم بزرگ کا فون آیا ..ہماری طرح وہ بھی نواز شریف کے انتہائی ناقد ...لیکن کل تحسین کے ساتھ بولے کہ : "نواز شریف نے مجھے حیران کر دیا کہ کس  جرأت سے کھڑے رہے ....." لیکن ان کا  پوچھنا یہ تھا کہ اگر جیل میں نواز شریف جان سے گزر گئے تو کیا ہو گا ؟ میں نے عرض کی کہ کچھ  نہیں ہو گا ..محض چند روز ، جی محض چند روز اور پھر سکوت بلکہ سکوت مرگ کہ مسلم لیگ کی ازل سے یہی تاریخ ہے - اس پر ان کو حیرت ہوئی کہ ایسی دو ٹوک اور شدید رائے ... مگر میرا موقف تھا کہ آج کی بات  نہیں جب مسلم  لیگ بنی تھی ، تبھی سے یہ اشرافیہ کا کھیل رہی ہاں میں رکھیل نہیں کہہ رہا - اور اشرافیہ کی جماعتیں احتجاج جیسی " بدعات " سے دور ہوتی ہیں ....سو اگر نواز شریف کو "جیل میں اجل" آ جاتی ہے تو کچھ نہیں ہو گا ..... لیکن کھیل اعصاب کا ہوتا ہے ، جناب اعصاب کا .... اور اس کھیل میں نواز شریف کے پلیٹ لیٹس ہی نہیں  گرے بلکہ فیصلہ کرنے والوں کے حوصلے کے پلیٹ لیٹس بھی بیچ چرواہے گر گئے ہیں - شائد ان کو مسلم لیگ کی تاریخ سے آشنائی نہ تھی - ورنہ  شائد وہ  ابھی "چانس " لیتے ..... یا ممکن ہے کہ میاں نواز شریف کی بگڑتی حالت اور سر پر چڑھا آ رہا مولانا فضل الرحمان کا دھرنا مل کے ان کے لیے ڈراونا خواب بن کے ڈرانے آ گئے تھے اور وہ عدلیہ کہ جو ساہیوال کے قتل  عام کے مجرمین واسطے مہربان ماں کے سمان بنی ہوئی تھیں میاں صاحب کے لیے بھی مہربان دادی اماں بن گئیں ..... اب میاں صاحب کے  باہر جانے کے امکان واضح ہیں اور مہربان دادی اماں منہ میں پان چبائے اور ہونٹ لال کیے کہ رہی ہے : " جا باہر مر " ..............ابوبکر قدوسی

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2642418765817431
مثبت سوچا کیجئے ۔۔۔ہمیشہ منفی نہیں ۔۔۔ آپ کو ساہیوال میں قتل ہونے  والے وہ افراد تو نظر آتے ہیں کہ جو اپنی عمر کا بیشتر حصہ گزار چکے تھے ۔ مگر وہ معصوم  بچے دکھائی نہیں دیتے جن کو بچا لیا گیا کہ جن کے سامنے ابھی عمر کی بیسیوں منزلیں پڑی تھیں اور بہاریں جن کی منتظر تھیں ۔۔۔ شکریہ ۔۔۔ہمارے حکمران آپ سب کتنے مہربان ہیں ۔۔۔

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2645474615511846
رونے کو دل کررہا ہے

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2647830841942890
عمران خان سے بنیادی غلطی یہ ہوئی کہ انہوں نے اپنی سیاست کی بنیاد نفرت پر رکھی - اور نفرت بھی اسی قبیلے سے کہ جس کا وہ خود  اب حصہ ہیں -  جی ہاں ! ان کی جماعت کا ہر فرد سیاست دانوں سے شدید نفرت کا شکار ہے - بظاہر یہ سب کرپشن سے نفرت کے نام پر کیا گیا ، احتساب کی امید میں سب ان کے ہم راہ ہو لیے - محرومیوں کے مارے مایوس نوجوانوں کو ان  کی صورت میں امید کا ابھرتا سورج نظر آ رہا تھا - ایک حد کے اندر یہ سب  اچھا اور پر امید سا تھا - مجھے یاد ہے کہ جب ان کا دھرنا شروع ہوا تو میں خود بھی ان کی حمایت میں تھا لیکن میری سیاسی تربیت نے دل کو بہت جلد دور کر دیا اور دھرنے کے دنوں میں ہی مایوسی غالب آنے لگی - عمران خان واضح طور پر نفرت کی سیاست کو اختیار کر رہے  تھے - ان کی یہ بات تو درست تھی کہ شریف فیملی اور زرداری ٹولے کا احتساب ہونا چاہیے لیکن وہ احتساب کے نام پر نفرت کی فصل بو رہے تھے -  ان کو اندازہ ہی نہیں تھا  کہ اصل میں وہ  ہماری اس  "اشرافیہ "  کے دل میں موجود چھپی زبان بول رہے ہیں جو ہر دس سال بعد آتی ہے اور آ کے سیاست دانوں  کو اس ملک کے تمام مسائل کا مجرم بنا کے پیش کرتی ہے - اور خود ہیرو بن کے پھر دس سال ہم پر راج کرتی ہے -  اب عمران خان کو کون بتائے کہ جناب آپ بھی ایک سیاست دان ہیں اور آپ کے گرد جو افراد جمع ہیں وہی "گندے سیاست دان " ہیں جن سے آپ نے پانی پارٹی سے ہر نوجوان کو نفرت کرنا سکھائی ہے ...اب ہو گا یہ کہ جس روز آپ کو احساس ہو گا کہ سب کچھ غلط ہو گیا اور آپ واپسی کی راہ پر چلنے کی کوشش کریں اس روز یہ آپ کے ساتھی آپ کا "نامہ اعمال " بنے آپ کے گلے کا ہار ہوں گے - اور کوئی "عزیز ہم وطنوں" کا ترانہ پڑھ کے آپ کی پارٹی کا احتساب شروع کر رہا ہو... تب آپ  کو احساس ہو گا کہ کچھ ریزگاری ہی سہی جیب خالی نہ کی ہوتی ...ہاں یہ بھی ممکن ہے کہ آپ  کل کو کسی ایم آر ڈی کا حصہ ہوں اور موچی دروازے کے سٹیج پر بحالی جمہوریت کے لیے بلاول بھٹو اور مریم نواز کے ساتھ بزرگ لیڈر بنے بیٹھے ہوں ......  ہم ماضی میں یہ منظر دیکھ چکے ہیں ..مجھے یاد ہے کہ موچی دروازے کے ایم آر ڈی کے جلسے میں پیپلز پارٹی کی قیادت کے ساتھ بھٹو  کو پھانسی کے تختے تک پہنچانے والے سیاست دان سب مل  بیٹھے ہوے تھے ....سو اس نفرت کی سیاست کو ایک حد  سے مت گزرنے دیجئے ......ممکن حیا کوئی دوست کہے کہ یہ نفرت کی نہیں اصولوں کی جنگ ہے ..تو اتنا ہی عرض کروں گا کہ اگر خان صاحب کے یمین و یسار میں فردوس عاشق ، شیخ رشید ، فواد چوہدری ، جہانگیر ترین اور علیم خان جیسے لوگ نہ بیٹھے ہوتے تو ہم اس کو  اصولوں کی جنگ ہی  سمجھتے .... پس تحریر : تحریک انصاف کے صوبائی وزیر اسلم اقبال کا کہنا ہے کہ ہم مولانا فضل الرحمان سے دہشت گردوں کی طرح نپٹیں گے ..... ابوبکر قدوسی

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2649875088405132
چاند سے رات کے اس وقت۔۔۔۔ شائد ۔۔۔ صرف دیوار چین اور مولانا فضل الرحمن کا قافلہ دکھائی دے رہا ہے ۔۔۔۔

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2649751345084173
مجھے اس مرض کی کوئی دوا معلوم نہیں کہ پوسٹ کو سمجھے بنا تلخ نوائی شروع کر کے ذاتیات پر اتر آنا ۔۔۔محسوس کرتا ہوں کہ پوسٹ کے  ساتھ اس کی تفہیم بھی پیش کیا کروں ۔۔۔ کیونکہ بہت سے لوگ معمول کے فہم سے بھی محروم ہوتے ہیں ۔۔۔ اچھا کہنا یہ تھا کہ جو عمران خان پر تنقید کرتا ہے ، لازمی نہیں کہ وہ نواز  شریف کا حامی  ہو ۔۔۔اور ضروری بھی نہیں کہ جو نواز شریف پر نقد کرتا ہے ، وہ تحریک انصاف کا رکن  ہو ۔۔۔بھائی کوئی بندہ معقول اور سمجھ دار بھی تو  ہو سکتا ہے ۔۔۔۔

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2652505478142093
پاکستان اس وقت سماجی  اور سیاسی انصاف سے محروم ریاست ہے ۔ دکھ اس بات کا ہے کہ ہمارے ریاستی کارپردازوں کو اس بات کا احساس ہی نہیں کہ وہ ملک کو مسلسل نشیب کی طرف لے جا رہے ہیں ۔۔ کاش کوئی ان کو بتا سکے کہ تقدیر کے فیصلے اور قوانین اٹل ہوتے ہیں کسی " برہمن " کی خاطر بدل نہیں جاتے ۔۔۔۔۔۔

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2653556094703698
یہ کیسے شر پسند تھے ؟  کبھی کسی نے یہ منظر بھی دیکھے ہیں ؟  لاہور کا نیازی چوک ہے اس کو بتی چوک بھی بولتے ہیں ۔ یہاں سے گزرنے والی سڑک کو جی ٹی روڈ بولتے ہیں ۔۔  اس کے بیچو بیچ میٹرو کا ٹریک ہے ۔۔۔اب منظر  یہ تھا کہ اوپر پل پر عوام کا اژدھام ، دنوں سڑکوں پر بے تحاشا افراد جمع ۔۔۔۔ وہی جن کو کل تک بعض میڈیائی چمگادڑیں " دہشت گرد " کہہ رہے تھیں ۔۔۔ اس  بہت بڑے مجمعے میں میٹرو چل رہی تھی اور عافیت سے چل رہی تھی ۔۔۔کوئی شیشہ ٹوٹا نہ کوئی آگ لگی ، سٹیشن جلے نہ کوئی بس برباد ہوئی ۔۔املاک محفوظ ہی محفوظ ۔۔۔ اب سوال یہ ہے کہ اتنی تہذیب کس نے سکھائی ؟  کیونکہ پاکستان کی ہر سیاسی جماعت کے احتجاجی اجتماع کے ساتھ بربادی کی یادیں وابستہ ہیں ۔۔۔  آپ کو یاد ہو گا یوحنا آباد کے باہر میٹرو کی بربادی ۔۔ آپ کو تحریک لبیک والوں کے ہاتھوں ہنگامہ آرائی یاد ہو گی ۔۔۔۔۔کچھ تصویریں ۔۔ماضی کی ایک اور آج کو دو عدد ۔۔ذرا دیکھ لیجئے ۔۔۔۔۔  ۔۔۔ہاں تو بھائی !  آج ایسا کیا خاص تھا کہ میٹرو چلانے  والوں کو بھی اعتماد اور یقین تھا کہ مجمعے کے بیچ گاڑی چلا دو مامون رہے گی ، ہاں محفوظ رہے گی ۔۔۔۔ میرا سوال اس آفیسر سے ہے جو میٹرو چلانے یا بند کرنے کا فیصلہ کرتا ہے ۔۔۔۔ ہاں بھائی ! آپ کو کیوں یقین تھا کہ آپ کی بس کو کچھ نہیں ہو گا ۔۔۔۔۔ ابوبکر قدوسی

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2653848654674442
ینگ ڈاکٹرز کی ہڑتال ۔۔تصویر کا دوسرا رخ ۔۔۔۔ ابوبکر قدوسی  ۔۔۔ ینگ ڈاکٹرز کی ہڑتال بہت خطرناک مرحلے میں داخل ہو چکی ہے ۔۔آوٹ ڈور  کی بندش  سے بات آگے بڑھ کے ان ڈور  کی بندش تک پہنچ چکی ہے ۔۔۔ یعنی اب  وارڈز میں موجود مریض بھی کم کم دیکھے جا رہے ہیں ۔۔۔۔۔ ہم ، آپ اور سب ۔۔۔جب اس ہڑتال کے احوال پڑھتے ہیں اور سنتے ہیں تو ایک بار تو ان ڈاکٹرز پر شدید غصہ آتا ہے ۔۔۔لیکن آج ذرا ان کے مطالبات پر نظر تو کیجئے ۔۔۔۔آپ حیران ہو جائیں گے کہ ان کے مطالبات کوئی ایسے بھی  نامعقول نہیں ہیں ۔۔۔ ان کا ایک اہم مطالبہ یہ ہے کہ ہسپتالوں کو پرائویٹ نہ کیا جائے ۔۔۔اب اگر ٹھنڈے دل سے سوچا جائے تو اس احتجاج کا کا فائدہ مریض کو ہی ہے ۔۔ ۔۔۔ بطور مثال اس وقت اگر کوئی مریض پتے کا آپریشن کروانے ہسپتال میں جاتا ہے تو اس کا یہ کام تقریبا مفت ہوتا ہے اور اگر کچھ خرچ ہوتا بھی ہے تو واجبی سا ۔۔۔۔اگر ہسپتال پرائویٹ کر دیے جاتے ہیں تو یہ خرچ قریب ایک لاکھ تک پہنچ جائے گا ۔۔۔ہاں حکومت کو ریونیو خوب اکٹھا ہو گا ۔۔۔۔اسی طرح ان ہسپتالوں میں موجود  لیبارٹریز  بھی مریض کو  انتہائی سستے ٹیسٹ کر کے دیتی ہیں جو اس فیصلے سے دو سے تین گنا تک بڑھ سکتے ہیں ۔۔۔ اب دیکھا جائے تو اس صورت حال کا تو ڈاکٹرز کو فائدہ ہے ۔۔کیونکہ جب علاج بے تحاشا مہنگا ہو جائے گا تو ہسپتال بہت حد تک سنسان ہو جائیں گے ۔۔۔اور ان ڈاکٹرز پر کام کا بوجھ نصف بھی نہیں رہ جائے گا مگر اس کے باوجود وہ ان فیصلوں کے خلاف احتجاج کر رہے ہیں ۔۔۔ ماضی میں جب جب یہ ڈاکٹر ہڑتال پر آئے تو حکومت نے جلد ہی اس کا نوٹس کیا ، مذاکرات کئے اور معاملات کو حل کرنے کی کوشش کی ۔۔۔لیکن حیرت ناک طور  پر اس بار کی ہڑتال طویل تر ہو گئی لیکن حکومت کی طرف سے مذاکرات کی بات کا اشارہ بھی نہ کیا گیا ۔۔۔مذاکرات کیا ہوتے الٹا تین دن پہلے  بہت سے ڈاکٹرز اور نرسوں کو معطل  کر دیا ہے ۔۔۔ہاں ذکر کرتا چلوں کہ یہ ہڑتال صرف ڈاکٹر نہیں کر رہے ہسپتال کے تمام شعبہ جات کا عملہ اس ہڑتال کا حصہ ہے  ۔۔۔ ڈاکٹرز کو معطل کرنے کے اس احمقانہ عمل کا ردعمل یہ آیا ہے کہ آوٹ ڈور کے ساتھ ساتھ ان ڈور یعنی وارڈ میں بھی کام بند ہے ۔۔۔ یقینا آپ کہیں گے کہ اس میں مریض کا کیا قصور ۔۔؟ ہم بھی یہی کہتے ہیں کہ حکومت کیوں نہیں سوچتی کہ اس کی حماقتوں کی سزا مریض کو کیوں ملے ۔۔۔۔اتنا حساس شعبہ ہڑتال پر چلا جائے تو حکومت کی نیند اڑ  جانی چاہیے اور ہڑتالیوں سے فوری رابطہ کرنا چاہیے ۔۔۔۔ لیکن نااہلی کا علاج کون کر سکے ہے کیونکہ اب تو ان ڈور بھی بند ہے ان " بزدراوں " کا علاج کون کرے ؟  ۔۔۔ ایک اور عجیب فیصلہ یہ  ہے تمام ڈاکٹرز اب سرکاری ملازم  نہیں رہے بلکہ کنٹریکٹ پر ہیں ۔۔۔۔۔یعنی جو پکے سرکاری ملآزم تھے اب عارضی اور " کچے " ہو گیے ہیں ۔۔۔۔ ایک مزید درفنطنی ملاحظہ کیجئے ۔۔۔۔۔ان پرائویٹ ہسپتالوں کو ایک  نیا تشکیل کردہ بورڈ چلائے گا ۔۔۔جس میں ممبران  حکومت کی مرضی کے ہوں گے ۔۔۔اس مرضی کا مظاہرہ آپ "روشان ظفر " کی نام زدگی ہی سے دیکھ سکتے ہیں ان خاتون کو "pmc "  کا ممبر بنایا گیا ہے   ۔  گو یہ الگ معامله ہے لیکن تعلق تو  شعبہ صحت سے ہی ہے ۔۔۔بس یہ یاد رکھ لیجئے ہمارے ہاں ایک رواج ہے کہ اس طرح کے بورڈ اپنی سیاسی پارٹی کے جیالوں سے بھرے جاتے ہیں اور پھر اس طرح کی نام زدگیوں پر شکریے کے بینر بنانے والے کے نام کے ساتھ بطور شکرانہ سیکٹریٹ کے باہر لگے ہوتے ہیں ۔۔۔ ہاں آپ سے بھی ایک سوال ۔۔۔۔کیا شفا خانے  بھی ٹھیکے پر دیئے جا سکتے ہیں ؟  کیا کل کو عدالتیں  ملک بھی ٹھیکے پر دیا جا سکتا ہے ؟؟؟

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2656904164368891
گدھ ۔۔۔۔ ابھی ابھی سروسز ہسپتال کے باہر سے گذر ہوا ، گیٹ پر میڈیا کی گاڑیاں بہت بڑی تعداد میں کھڑی تھیں۔۔۔ نواز شریف کے حوالے سے ان کو " خبر " کی تلاش تھی ۔۔ ان  کے انتظار ، اضطراب کی شدت کو دیکھ کے مجھے وہ گدھ  یاد آ گیا ۔۔جو جان بلب انسان  کے سامنے جان کنی کا منتظر تھا ۔۔۔کہ کب جان نکلے اور اس کا رزق کھلے

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2656679281058046
کشمیر سے توجہ ہٹانے کے لیے مولوی صاحب نے آزادی مارچ شروع کیا ۔۔۔ اسی وزن پر دوسرا  " مصرع"  ہے  آزادی مارچ سے توجہ ہٹانے کے لیے " کسی " نے ٹرین  حادثہ کر دیا ۔۔۔۔ نتیجہ : الزام تراشی کی سیاست کا انجام کہ واپس منہ پر آتا ہے  ، بہتر ہے فریقین حقائق پر رہیں ۔۔۔

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2662376543821653
مولانا فضل الرحمن اگر ابھی بھی بنا شرط کے دھرنا ختم کر کے اٹھ جائیں تو بھی ملکی سیاست پر وہ ایک بڑا  احسان کر کے جا رہے ہیں ۔۔۔۔بات آسانی سے سمجھ نہیں آئے گی آپ کو ۔۔۔۔  ہمارے انصافی دوست کہ جو مولانا بارے زبان کو شرافت کی حدود سے  ہمیشہ پرے رکھتے ہیں ، لبرل جمہوری بھی مولانا بارے زبان آزاد ہی رکھتے ہیں ، یہ دونوں گروہ اس بات کو سمجھ نہیں پا رہے کہ وہ سول سپرمیسی کی جنگ لڑ رہے ہیں  ۔۔۔ لیکن یہ بات کسی کو سمجھ نہیں آ رہی کہ مولانا بہرحال ایسے سمجھ دار ہیں کہ جانتے ہیں کہ یوں دھرنوں سے استعفیٰ نہیں ملتا ، لیکن انہوں نے دلوں کی بات کو زبان پر لا چھوڑا ہے ۔۔۔۔ بتائیے تحفظ اگر کسی کو ملتا ہے تو اس کا پہلا فائدہ کس کو ہو گا ؟ آزادی کس کو ملے گی ؟ فائدہ عمران خان کو ہو گا ۔۔۔ مولانا تو پہلے آزاد ہیں ۔۔اور کہہ رہے ہیں کہ  بول کہ لب آزاد ہیں تیرے

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2665288710197103
مظاہرات --- طاغوتی ہیں ، اللہ کی قسم ان لوگوں نے اسلام کی بے عزتی کردی ہے ۔ الشيخ مقبل رحمه الله  [غارة الأشرطة 2/152] یہ شیخ رحمہ الله کی ذاتی رائے ہے اور ان کے ملک کے حالات کے مطابق ہے ۔۔۔پاکستان میں بہت بار مظاہرات سے اسلام کو فائدہ پہنچا ہے ۔۔۔جیسے تحریک ختم نبوت ۔۔۔اگر تب مظاہرات ۔۔۔۔ بلکہ بروقت مظاہرات ۔۔۔۔ نہ کئے جاتے تو آج قادیانی مسلمانوں کا ایک " معزز " فرقہ ہوتے ۔۔۔۔اور ہم آپ بے بس محض ۔۔۔کیونکہ آج کے حالات ایسے ہیں کہ اگر سعودی عرب بھی چاہے تو ایسا فیصلہ نہیں کر سکتا کہ جہاں شخصی حکومت ہے ۔۔۔اور پاکستان میں تو آج ایسا فیصلہ محض خواب ہے ۔۔۔۔ یہ محض ایک مثال ہے ۔۔ورنہ اس کے علاوہ بھی بہت سے واقعات ہیں ۔۔۔جہاں مظاہروں نے جبر اور ظلم کا منہ موڑ دیا اور حق کو تقویت اور فتح دی ۔

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2664718543587453
آج میں اپنے شیخ الاسلام کے تتبع میں رو دیا ۔۔۔رات کا پچھلا پہر بھی بیت رہا ہے ۔۔اور ہر سو پھیلتے اندھیرے میں میں ہولے ہولے گاڑی چلا رہا اور گاڑی میں بہت پرسوز آواز میں آیات سکینہ کی آواز پھیلتی ہوئی  ۔۔۔۔آیات سماعت کو پہنچیں اور ثانی اثنین کا ذکر آیا اور  آنکھیں بہہ نکلیں ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔ اِلَّا تَنْصُرُوْهُ فَقَدْ نَصَرَهُ اللّـٰهُ اِذْ اَخْرَجَهُ الَّـذِيْنَ كَفَرُوْا ثَانِىَ اثْنَيْنِ اِذْ هُمَا فِى الْغَارِ اِذْ يَقُوْلُ لِصَاحِبِهٖ لَا تَحْزَنْ اِنَّ اللّـٰهَ مَعَنَا ۖ فَاَنْزَلَ اللّـٰهُ سَكِـيْنَتَهٝ عَلَيْهِ وَاَيَّدَهٝ بِجُنُـوْدٍ لَّمْ تَـرَوْهَا وَجَعَلَ كَلِمَةَ الَّـذِيْنَ كَفَرُوا السُّفْلٰى ۗ وَكَلِمَةُ اللّـٰهِ هِىَ الْعُلْيَا ۗ وَاللّـٰهُ عَزِيزٌ حَكِـيْـمٌ (40) اگر تم رسول کی مدد نہ کرو گے تو اس کی اللہ نے مدد کی ہے جس وقت اسے کافروں نے نکالا تھا کہ وہ دو میں سے دوسرا تھا جب وہ دونوں غار میں تھے جب وہ اپنے ساتھی سے کہہ رہا تھا تو غم نہ کھا بے شک اللہ ہمارے ساتھ ہے، پھر اللہ نے اپنی طرف سے اس پر تسکین اتاری اور اس کی مدد کو وہ فوجیں بھیجیں جنہیں تم نے نہیں دیکھا اور کافروں کی بات کو پست کر دیا، اور بات تو اللہ ہی کی بلند ہے، اور اللہ زبردست حکمت والا ہے۔ شائد آٹھ عشرے گزرے کہ گوجرانوالہ میں شیخ الاسلام مولانا ثنا الله امرتسری  مناظرے کو آئے ۔۔موضوع تھا صحابہ کا ایمان اور مقابل تھے سیہ پوش ۔۔۔۔ پہاڑوں سے جگرے  والا ثنا الله رو دیا اور کہا کہ ہائے کیا وقت آ گیا کہ جو اسلام کی خشت اول تھے آج ان کا ایمان موضوع مناظرہ  ہو گیا ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔ رات کے اس آخری پہر قران کی یہ آیات سنیں تو آنکھیں بہہ نکلیں ۔۔۔۔۔سیدنا صدیق اکبر کہ امت کے سب سے بلند تر انسان ۔۔۔آج تصور میں ان کی غار والی رات آئی پھر اسی غار میں رسول پر سکینت کے نزول کی خبر ۔۔۔۔ اور غار میں سکینت اتر آئ تو پہلو میں بیٹھے  ابوبکر صدیق کیونکر اس سکینت سے محروم رہتے ۔۔۔   بھلے کوئی سیاہ بخت سیاہ پوش ہو کے کیسی ہی دریدہ دہنی کرے ۔۔سکینت ان کا مقدر ، ابد تک مقدر اور کیسی سکینت کہ پہلوے رسول میں موجود ہیں ۔۔۔ابد  تک موجود ان شا الله ۔۔

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2668494113209896
جاوید احمد غامدی ...مرزا غلام قادیانی ...اور ہمارے صوفیاء  ..... ٢١ مارچ ١٩٨٧ کو چنیوٹ کے ایک وسیع  میدان میں  تیز برستی بارش میں علامہ احسان الہی ظہیر کا خطاب جاری تھا ...موضوع قادیانیت تھا ...آپ کہہ رہے تھے  "تم نے ختم نبوت کی بات کی اور نبوت کے چور دروازے کھلے رکھے " "تم نے کہا نبی تو نہیں مگر عصمت مجھ کو بھی حاصل ہے " "اس (مرزا ) نے تو یہی گناہ کیا کہ نبوت کا دعویٰ کر بیٹھا " جی ہاں ان دنوں علامہ کی کتاب "التصوف " شائع ہووے چند ہفتے ہی ہوئے تھے ...سو حوالے اور "صوفیاء کے جملے " ذہن میں تازہ تھے ...اسی تناظر میں یہ باتیں کی گئیں ... پچھلے دنوں جاوید احمد غامدی نے ایسی ہی کچھ "گستاخیاں " کر دیں اہل تصوف کے حوالے سے ..تب سے میدان گرم ہے.. میں نے آج سے ایک ماہ پیشتر لکھا تھا کہ مرزا صاحب کے دعوائے نبوت میں جرم کیا ہے ...؟ ..جب کہ جناب ابن عربی کہتے ہیں کہ "نبوت کا سلسلہ منقطع نہیں ہوا...اور نبوت عامہ جاری ہے  ".......جناب "شیخ اکبر "ابن عربی لکھتے ہیں  "اس باب میں بہت سی ایسی باتیں ہیں جنھیں اللہ کے مقرب بندے ہی سمجھ سکتے ہیں ..وہ مقرب بندے جو اپنے زمانے میں گویا انبیاء کی طرح ہیں....نبوت کے زمانے میں انبیاء جس مقام پر فائز تھے اب یہ اس مقام پر فائز ہیں ..اور یہ " نبوت عامہ " ہے ..وہ نبوت جو حضور کے وجود کے ساتھ ختم ہو گئی وہ شریعت والی نبوت تھی ..یہی مطلب حضور کی حدیث کا ہےکہ رسالت اور نبوت ختم ہو گئی "یعنی اب کوئی ایسا نبی نہیں آئے جو میری لائی شریعت کو منسوخ کرے ..عام نبوت اس میں شامل نہیں وہ اب بھی باقی ہے ...."" ..اور ان کے اس فرمان کے مطابق جب نبوت کا سلسلہ جاری و ساری ہے تو بحث تو اس بات پر ہونی چاہیے کہ مرزا صاحب سچے نبی تھے یا جھوٹے نبی .... اب میرے بھائی اور دوست اس حوالے سے تاویلات کا ذکر کرتے ہیں کہ ابن عربی اور دیگر صوفیاء کے ان اقوال کی تاویل کی گئی ..تو میرا سوال ہے کہ مرزا صاحب کو اس "حق تاویل " سے محروم کیوں رکھا گیا ... اب تاویل یہ  کی جاتی ہے کہ" نبوت عامہ " سے مراد ولایت ہے ...اگر ولایت کو نبوت عامہ کا نام دے بھی دیا جائے تو اس "مبینہ تاویل " کی قلعی خود ابن عربی کھول دیتے ہیں .. انبیاء اور رسل ،خاتم الرسل .کے چراغ سے روشنی پتے ہیں اور اولیاء خاتم اولیاء کے چراغ سے روشنی حاصل کرتے ہیں ..اور رسول بھی خاتم الاولیاء کے چراغ سے دیکھتے ہیں ..کیوں کہ رسالت اور  نبوت تشریعی ختم ہو جائے گی مگر ولایت کبھی ختم نہیں ہو گی ...(کر لو گل )... ....اگرچہ خاتم الاولیا احکام کے اعتبار سے ختم الرسل کی شریعت کا پابند ہوتا ہے مگر اس سے اس کے مقام میں کوئی فرق نہیں پڑتا .مگر کبھی وہ خاتم الرسل سے مقام میں بڑھ بھی جاتا ہے (استغفراله ) ...دل چسپ بات یہ ہے کہ ابن عربی ولایت کی رسالت پر فوقیت ثابت کرنے کے بعد ایک جگہ لکھتے ہیں کہ ..."میں ہی خاتم الاولیا ہوں "... اسی طرح صوفیا کا قول ہے ..ہم نے ان سمندروں کی غوطہ خوری کی ہے کہ انبیاء بھی جن کے ساحلوں پر کھڑے ہیں  ...بسطامی سے منقول ہے ...میرا جھنڈا نور کا جھنڈا ہے کہ جس نیچے جنات انسان اور انبیاء بھی آتے ہیں.. .... اس طرح کے بے شمار حوالے موجود ہیں جن میں صوفیا نے صاف لکھا ہے کہ اولیاء کا مقام رسالت سے سے کھین بلند تر ہے ..اس لیے کیسے اس کی تاویل  ممکن ہے....واضح امر یہ ہے کہ صوفیاء ولایت کو کل کہتے ہیں اور نبوت کو اس کا جز ..اور کل کو ظاہر ہے جز پر فوقیت لازم ہے ..اور اسی کل کا جز یعنی "نبوت عامہ " ان کے نزدیک جاری و ساری ہے اسی کے ساتھ "ولایت " بھی جاری ہے اور صوفیاء خود کو ولایت کا حصہ قرار دیتے ہیں اور خود کو نبوت سے ممتاز جانتے ہیں  ممکن ہے صوفیاء نے مرزا کی سرزنش اسی واسطے نہ کی ہو کہ اس نے کون سا "کل " کا دعوی کیا تھا ..رہا جز "نبوت " تو اس کی خیر ہے   ...انہی حوالہ جات کی موجودگی میں مرزا کے مقام کا معامله اہل تصوف کے ہاں طے ہونا چاہئیے کہ بحث اس بات پر ہو کہ مرزا سچا نبی تھا یا جھوٹا ۔۔۔ ..............................ابو بکر قدوسی  .

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2670326746359966
داڑھی کی  عزت دیکھنی  ہے ؟؟؟  ۔ ۔ ۔ تو ۔۔۔۔  کرتار پور چلو

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2671610802898227
بیٹیاں جب رخصت ہوتی ہیں تو ایسے جیسے جان رخصت ہوتی ہے ۔اور جب تک گھر میں رہتی ہیں ایسے  جیسے گھر کی بنیاد ہوں ، دیوار و در ہوں ، ایسے جیسے سائبان بنی چھت ہوں ۔۔۔ شفیق ، مہربان ، تپتی دھوپ میں محبت کی چادر بنی ہوتی ہیں ۔۔۔پھر ایک روز رخصت ہو جاتی ہیں ۔۔۔ وقت رخصت ان کے جذبات کی کیفیت کو اشعار میں ڈھالا جاتا ہے ۔۔ بیٹیوں کی رخصتی کی منظر کشی پنجابی کی لوک شاعری کا ایک اہم موضوع ہے ۔۔۔۔شائد ہی کسی زبان میں ایسا خزینہ ہو ۔۔۔۔اور پھر پنجابی کی لوک گائیکی اور اس کے لہجے ۔۔۔۔۔ سب کچھ سحر انگیز کہ الفاظ جہاں بے وقعت ہو جاتے ہیں اپنے معنی کھو دیتے ہیں ۔۔۔بس جذبات ہوتے ہیں اور آنکھوں  سے برستی برسات ۔۔۔۔ مائیں نی میری ڈولی نہ ٹور  مینوں تیریاں چھاواں دی ڈاڈی اے لوڑ  بھلنے نئی مائیں تیریاں کنداں تے بنیرے نی  وانگ ممولے جتھے کیتے میں بسیرے نی  کونجان  وانگوں نہ مائیں میریاں  سنگتاں  نوں  توڑ ۔۔ مائیں نی میری ڈولی نہ ٹور  مینوں تیریاں چھاواں دی ڈاڈی اے  لوڑ   ۔۔۔

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2678068402252467
پنجابی قوم کو اس کھلی گالی کا احتساب کون کرے گا ؟؟  جب مسند انصاف پر ایسے جانب دار اور تعصب رکھنے لوگ بیٹھ جائیں تو انصاف کیونکر ممکن ہے ؟  پنجابی قوم کی اس کھلی توہین پر ان جج صاحب کی غیر جانب داری مشکوک ہو گئی ہے ۔۔اب ممکن نہیں کہ ان کے پاس کوئی مقدمہ جائے تو یہ انصاف کر سکیں ۔۔۔۔سو ان کو ان کے منصب سے ہٹانے کا مطالبہ کیجئے ۔۔۔

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2677251812334126
بات ذرا ٹھنڈے دل سے سمجھنے والی ہے - سو آج ذرا جذبات کو تیاگ دیجئے اور سوچئے گا -  ریاستوں کی جغرافیائی ہیئت کچھ معمولی فرق سے یکساں رہتی ہے گاہے تغیر تبدل کا  شکار بھی ..حکمران خاندان ہمیشہ سے بدلتے  آئے کبھی سرعت سے زوال اور کبھی صدیوں کی حکومت - مثلا ایران جہاں تھا وہیں ہے ، لیکن  ماضی میں بہت وسیع تھا لیکن غیر فطری وسعت جو دوسرے ممالک پر قبضے کے سبب تھی اسی  طرح رومی سلطنت ، ماضی قریب میں سویت یونین ..لیکن آہستہ آہستہ ممالک اور اقوام اپنی ان حدوں میں آن موجود ہوئی ہیں کہ جو ان کا فطری حصہ چہرہ ارض پر بنتا ہے -   جہاں تک پاکستان کا تعلق ہے تو یہ ہمارا  وطن ہے اور  ایک ایک انچ زمین سے محبت ہے - جذبات ہمارے بھی یہی ہیں کہ :  خدا کرے میری ارض پاک پہ اترے  وہ فصل گل جسے اندیشہ زوال نہ ہو......  لیکن دوسری طرف قدرت کے اپنے اصول ہیں جن سے روگردانی اس کا مزاج ہی نہیں بھلے ہماری خواہشات بھی ہوں -  اور قدرت کا اصول ہے کہ جو ریاستیں یا حکمران اپنے نظریات پر قائم رہیں تو مدت طویل ان کو مل جاتی ہے اور اپنے نظریات کو ترک کر دیا جائے تو زوال مقدر ہوتا ہے کہ : جی کا جانا ٹہر گیا صبح گیا یا شام گیا  اچھا ایک بات یاد رہے کہ قدرت کا یہ قانون ہر نظریے کے لیے ہے ،  چاہے وہ اپنی اصل میں مکمل باطل نظریہ ہی کیوں نہ ہو ..یہ بات آپ کو آسانی سے سمجھ آئے گی نہ " ہضم " ہو گی -  اب آتے ہیں برصغیر کی طرف - برصغیر  یکجان تھا کہ سیاسی اختلافات اور خلفشار نے اس کو دو ممالک ہندستان اور پاکستان میں تقسیم کر دیا - پاکستان کی اساس اور بناء کا نظریہ اسلام تھا - جبکہ ہندستان سیکولرزم پر قائم تھا - پاکستان کی بانی قوت مسلم لیگ کے  تقریبا تمام رہنماء اندر باہر سے لبرل تھے - انہوں نے اسلام کے نام پر ملک تو قائم کر لیا لیکن اپنے ہی پیش کردہ نظریے پر ایک دن بھی قائم رہے نہ اس کے ساتھ وفاداری کی - میں جانتا ہوں کہ آپ کو میری بات الجھا دے گی ، لیکن جذبات کو ایک طرف ہٹا کے دیکھیے آپ کو اس ملک کے روز اول سے اسلام کی تنفیذ کے لیے کوئی عملی قدم دکھائی نہیں دے گا -  یہ ضمنی بحث ہے کہ مسلم لیگ کی قیادت نے اپنی ہی نظریے یعنی اسلام کے نفاذ کے لیے کچھ کیا یا نہیں ،  سو اس  سے صرف نظر کرتے ہوے آگے چلتے ہیں - لیکن یہ حقیقت ہے کہ  اپنے ہی نظریے سے بے وفائی کا نتیجہ فوری شکست و ریخت کی شکل میں نکلا - پہلے آپ کے ہاتھ سے کشمیر گیا ، پھر بنگال گیا ، بلوچستان میں علیحدگی کی تحریک جاری  ہے ، جناح پور کی سازش پکڑی گئی - پشتون علاقے ہمیشہ وفادار تھے لیکن ماضی قریب کی غلطیوں نے وہاں بے چینی کی فضاء پیدا کر دی ہے - بظاہر آپ کو اس میں حکمران طبقات کی غلطیاں دکھائی دیں گے لیکن  حقیقت یہ ہے کہ یہ فطرت کی تعزیریں  ہیں جو اس نظریے سے بے وفائی کے سبب ہم پر نازل ہو رہی ہیں جو ہم نے ترک کیا -  کچھ یہی معاملات اب ہندستان کے ساتھ پیش آ رہے ہیں - نہرو " ناستک " تھے یعنی ملحد ، مذھب سے انکاری - اور انہوں نے اپنی سیاست کی بنیاد سیکولرزم کو بنایا - اور یہی سیکولرزم کا نظریہ ہندستان کی بنیاد تھا - اتنا  بڑا ہندستان اس نظریے نے یکجان کر رکھا تھا ، گو بے چینی تھی ، قالین کے نیچے بہت کچھ چھپا بھی تھا لیکن اس کے باوجود ہندستان کی وحدت وقائم رہی ہے تاحال قائم ہے ..لیکن کیا  آنے والا وقت ایسا ہی رہے گا ؟ میں نہیں سمجھتا کہ اس سوال کا جواب اثبات میں دیا جا سکتا ہے - اس کی وجہ وہی ہے کہ اپنے نظریے سے انحراف -  مودی کی حکومت نے آ کے پہلی ضرب ہندستان کے اس سیکولرزم کے نظریے پر لگائی - بظاہر مسلمان دشمنی کی بنیاد پر اپنی سیاست چمکنے والے مودی نے ہندستان کی بقا کو خطرے میں ڈال دیا ہے - اور اگر ہندستانی قوم مودی کی راہ ہی چلتی ہے تو یاد رکھیے کہ ہندستان کی یکجائی اور اتحاد ممکن ہی نہیں ہے -  وجہ وہی ہے کہ آپ کا جو بھی نظریہ ہو ،،حق یا باطل .... آپ اگر اس  سے وفادار ہیں تو آپ کو فوری زوال کا کوئی خطرہ نہیں - ابوبکر قدوسی

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2679553258770648
ممکن ہے آپ کے ذہن میں فوری خیال یہی آئے کہ کسی شادی وادی کا منظر ہے اور لڑکے  بالے ڈانس کر رہے ہیں ۔۔اور یار لوگوں نے میلاد النبی ﷺ  کے نام لگا دیا ہے ۔۔۔لیکن افسوس صد افسوس کہ یہ ویڈیو بنانے والے میرے چھوٹے بھائی عمر فاروق قدوسی ہیں ۔۔اور یہ منظر ان کے پڑوسی محلے کا ہے ۔۔۔۔جی ہاں یہ میلاد النبی ﷺ  منایا جا رہا ہے ۔۔۔اب آپ فیصلہ کیجئے کہ کتنا رونا ہے اور کب تک رونا ہے ۔۔۔۔

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2679321228793851
لیجئے " ثواب " کا ایک اور رنگ  ۔۔۔ ہائے رسول کی امانت دین اسلام پر یہ دن بھی آنا تھا آپ رسالت مآب  ﷺ کی محبت کے نام پر یہ کچھ بھی ہونا تھا ۔۔۔افسوس ہزار بار افسوس

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2681462095246431
بابری مسجد شہادت کیس فیصلے پر اسلامیان ہند میں غم کی لہر دوڑ  گئی ، اس بیچ وہاں کی حکمران پارٹی کی طرف سے بے چینی کے ازالے  کے لئے مسلمان رہنماؤں سے ملاقاتوں کا  سلسلہ شروع ہے ۔۔ایسی ہی ایک تقریب میں اجیت  ڈوول سے ملاقات میں تمام مکاتب فکر کے مذہبی رہنما موجود تھے ۔ ان میں بریلوی ، دیوبندی ' شیعہ اور سلفی سب کے سب موجود تھے ۔۔۔۔ وہاں موجود سب رہنماؤں نے " خیر سگالی " کے اظہار  کے لئے خوب خوب مداہنت بھری تقاریر کیں ۔۔۔۔وہ سب ہی وہاں اپنی اپنی طوطا کہانی بیان کر رہے تھے کوئی حریت فکر کے مجاہد نہیں بنے بیٹھے تھے ۔ انہی تقاریر میں ایک متنازعہ تقریر سلفی عالم مولانا اصغر علی امام مہدی کی تھی ۔۔۔اس میں کوئی شبہ نہیں کہ ان کی تقریر حد سے بڑھی ہوئی خوشامد تھی ۔۔۔لیکن اس تقریر کو لے کر جس طرح " دوستوں " نے اہل حدیث مکتب فکر کو  برا کہا' اس سے مجھے لگا کہ شائد باقی سارے گنگا جل پئے اور جمنا نہائے ہوے ہیں ۔۔۔۔ اپنے ان تنگ نظر حسود کو بتانا بنتا ہے کہ جناب جہاں اور جس مجلس میں اصغر علی صاحب نے یہ ناروا گفتگو کی اسی مجلس میں آپ سب کے نمائندے اور اہم ترین علماء موجود تھے اور سب کے سب ہی اسی ماحول کا حصہ تھے اور ایک سے بڑھ کے ایک تلطف آزمائی کے مشن پر تھا اور زلف یار سنوارنے کو بے تاب ہوے ہوے جا رہے تھے  ۔۔۔ کیا سلمان ندوی اور کیا محمود مدنی ۔۔۔۔ یعنی  جو ذرہ جہاں " تھا " وہیں آفتاب تھا  تکلیف دہ بات ہوتی ہے کہ کبھی کسی کی ذاتی کمزوری یا زبان کی لغزش کے سبب اس کی پوری قوم قبیلے کو برا  کہا جائے ۔۔۔اور وہ بھی ایسے میں کہ جب اصغر صاحب کا کڑا  احتساب خود ان کی جماعت کی طرف سے جاری ہے ۔میں نے ابھی تک بہت سے ہندستانی سلفی دیکھے ہیں جو کل سے اس پر احتجاج کر رہے ہیں اور لکھ رہے ہیں ۔۔۔ایسے میں ان احباب کی طرف سے ایسی " مہربانی"  کہ جو حریت فکر سے آشنا تو تھے نہیں لیکن ابھی حال ہی میں استعمار سے بھڑے ہیں ۔۔۔کچھ مناسب  نہیں ۔۔۔اور طنز و طعن اس گروہ کے لئے کہ جو شاہ شہید کا وارث ہے ، جس کے اسلاف میں میں کبھی تیتو میر اور کبھی جنرل بخت خان  دکھائی دیتے ہیں ۔۔۔۔جس گروہ کے اسلاف ہندستان کی سب سے بڑی مزاحمتی تحریک ، تحریک مجاہدین کے چلانے والے تھے ، جن کی تاریخ میں قدم قدم بالا کوٹ دکھائی دیتے ہیں ۔ جن کا ماضی انڈیمان کے پانی سے پاک و پوتر ہے ۔۔۔  خبر ہونی چاہیے کہ اس وقت سلفی نوجوان ہی بیشتر جگہوں پر استعمار مخالف جدوجہد کا ہراول دستہ ہیں ۔۔۔اور ایک قلیل گروہ یا فرد واحد کے سبب تمام سلفی فکر کو برا کہنے کا مطلب یہی ہے کہ ان کا مقصد امت میں قربت  نہیں بلکہ انتشار اور افتراق ہے ۔۔ بس اتنا ہی کہیں گے کہ :  اتنی نہ بڑھا پاکی دامن کی حکایت  دامن کو ذرا دیکھ ، ذرا بند قبا دیکھ

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2680944628631511
اس ویڈیو کو تو آخر تک دیکھنا بھی مشکل ہے ۔۔۔۔ کیا اس سے زیادہ گھٹیا پن کا تصور کیا جا سکتا ہے ؟  وہ رسول کہ زمانے میں ان جیسا حیاء دار کوئی نہ تھا ۔۔ان کے نام پر بے حیائی کا یہ طوفان اب کون روکے گا ؟  کم از کم وہ نہیں روک سکتے جو مدت تک خود سر دھنتے رہے ۔۔۔آج جب پانی سر سے گذر گیا تو مگر مچھ کے آنسو بہا  کے خرافات کی مذمت کر رہے ہیں ۔۔۔

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2684659648260009
حکومت کا ملک بھر میں ہندو بند مندر کھولنے کا فیصلہ اس لیے نامناسب ہے کہ جہاں ہندو آبادی بھی میلوں دور تک نہیں وہاں قوم کا قیمتی پیسہ  برباد کرنے کے مترادف ہے ۔۔۔  روشن خیالی  ، وسعت  ظرفی بہت اچھی ہوتی ہے لیکن معقولیت  اس سے بھی اچھی ہوتی ہے ۔۔۔ معقولیت یہ ہے کہ جہاں ہندو آبادی موجود ہے اور مندر بند ہیں ، وہاں ان کو سہولت دیجئے ، آزادی دیجئے ۔کہ وہ اپنی عبادت کر سکیں اور کوئی رکاوٹ ہے تو دور کیجئے ۔۔۔ لیکن جہاں  یہ صورت حال نہیں ، وہاں قوم کے اربوں  روپے برباد کرنے کا عمران خان کو کوئی حق نہیں ۔۔یہ پیسہ بہت قیمتی ہے اور امانت ہے ۔۔۔اس کا یوں بے سوچے سمجھے استعمال بھی کرپشن کی ایک صورت ہے ۔۔۔

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2683828998343074
کیا مولانا فضل الرحمان ہار گئے ؟ خرابی  باورچی سے ہوئی کہ جہاں چار ڈبے بریانی مصالحے کے  ڈالنے تھے وہاں شائد بارہ ڈال دیے ...ایسی تیز بریانی کہ جس کے لیے پکای گئی تھی وہ بھی نہیں کھا پا رہا - میں نے ایک بار سے زیادہ بار لکھا کہ مولانا فضل الرحمان جیسے زیرک سیاست دان ایسے نہیں کرتے کہ  یوں دھرنے بنا کے بیٹھ جائیں کہ "ایہو کڑی لینی ائے " - آپ میری آٹھ نومبر کی پوسٹ پڑھ لیجئے کہ تب بھی میں نے لکھا تھا کہ مولانا توپ کا لائسنس مانگ کے اپنی مرضی کا  لائسنس مانگنے  نکلے ہیں ...اور وہ یہ ہے کہ بھائی اگلی بار بریانی میں  مسالہ  اتنا ہی ڈلے گا جتنا بنتا ہے -  مولانا کا یقینا پس پردہ مطالبہ یہی رہا ہو گا کہ آئندہ آنے والے انتخابات شفاف ہونے چاہیے - اور یہ جو ایک دم دھرنا ختم ہونے کا اعلان ہے  یہ   ایسا بے سبب نہیں ، ٹھوس یقین دہانی کے بعد ہی ایسا ہوا گا- بعض بزرجمہر کہہ رہے ہیں کہ مولانا کے ساتھ بھی ایسے ہی نمٹنے کا فیصلہ کر لیا  گیا  تھا جیسے تحریک لبیک کے ساتھ ..تو عرض ہے خواب دیکھنے پر  کوئی پابندی نہیں - کیونکہ مولانا کی جماعت کوئی نرسری میں پیدا نہیں ہوئی ، بلکہ ٹھوس عوامی  بنیاد رکھتی ہے ۔مدت سے پارلیمنٹ کا حصہ ہے ۔ سیاست کے داؤ پیچ ان سے بڑھ کے کون جانتا ہے ۔۔۔اور سب سے بڑی بات کہ ان کا حلقہ اثر وہ دو صوبے  ہیں جو پاکستان کے سب سے حساس علاقے ہیں ۔ کیونکر ادارے چاہیں گے کہ وہ ایک عظیم سیاسی طاقت کو اس حد تک مجبور کر دیں اور کونے میں لگا دیں  کہ کوئی راہ نہ پا کے اس کے بہت سے کارکن مایوسی کی راہ اختیار کر لیں ۔۔اور ان کی مایوسی کی راہ سیدھی تحریک طالبان پاکستان بھی ہو سکتی ہے ۔ بات سمجھنے کی کوشش کیجئے ۔۔۔میں نے عرض کر دیا ہے کہ بریآنی ۔مسالا  کچھ  ۔ زیادہ ڈل  گیا  تھا ۔۔یعنی خان صاحب کو جتنا  " سلیکٹ " کرنا تھا اس  سے زیادہ کر لیا گیا ۔۔۔کچھ ہی سیٹیں دوسروں کو اور " بانٹ " دی جاتیں تو بہت آسانی ہو جاتی لیکن آپ  نے تو ساری  بریانی ہی چھین لی ۔۔سو خرابی تو ہونی تھی ۔۔۔مولانا کی یہ تمام جنگ اگلے الیکشن کو ممکن حد تک شفاف بنانے کی کوشش تھی ۔۔سو انہوں نے توپ کا لائسنس مانگا ۔۔۔مجھے یقین ہے کہ اپنی مانگ پوری کر کے ہی اٹھے ہوں گے ۔۔۔۔ابوبکر قدوسی

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2685991454793495
دوست نے سوال پوچھا ہے کہ مولانا فضل الرحمان کا پلان بی کیا درست ہے ۔۔؟ تو عرض ہے کہ شریعت کے تحت راستے بند کرنا کسی صورت  جائز نہیں ۔ مولانا کا یہ عمل درست نہ ہو گا ۔ لیکن !  یہاں ایک بات سن لیجئے اور سمجھ لیجئے  ۔۔ یہ سوال کرنے کا اور شریعت کو یاد رکھنے کا حق اس کو ہے جو خود اس جرم قبیح سے پاک رہا ہو ۔۔۔۔ حقیقت یہ ہے کہ پاکستان میں موجود کوئی سیاسی مذہبی پارٹی ایسی نہیں کہ جو خود یہ جرم نہ کر چکی ہو ۔۔۔خود تحریک انصاف نے چار ماہ اسلام آباد میں دھرنے کی صورت میں جو ظلم کیا تھا اس کے بعد اس کا کوئی کارکن اگر ایسا سوال کرتا ہے تو لطیفہ ہی ہو گا ۔۔۔اسی طرح نون لیگ ، پیپلز پارٹی غرض کسی کا دامن بھی اس جرم سے پاک نہیں ۔۔۔ اب ایسا سوال پوچھنا ایسے ہی ہے جیسے کوفہ والوں نے آ کے پوچھا کہ کیا مچھر کے خون لگے کپڑے میں نماز ہو جاتی ہے ۔۔تو سیدنا عبد الله بن عمر تڑپ اٹھے اور کہا کہ جن کے دامن پر حسین کا خون ہے وہ مچھر کے خون کا  سوال پوچھتے ہیں ۔۔۔۔۔

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2685629348163039
آج صبح ایک بات ذہن میں آئ اور دل  تشکر  سے بھر گیا ۔۔۔ جب جب سیاسیات پر لکھتا ہوں تو بہت  سے احباب اختلاف کرتے ہیں اور بہت سے اتفاق ۔۔۔  اختلاف یا  اتفاق ان کا حق ہے ۔۔۔۔ شکر کا مقام یہ ہے کہ میری وال پر موجود احباب مجھ سے اختلاف کریں یا اتفاق ہمیشہ احترام سے بات کرتے ہیں ۔۔۔ گالی گلوچ مجھے کیا کبھی اپنی مخالف کو بھی میری وال پر نہیں دیتے ۔۔۔کبھی کبھار کوئی ایک آدھ " دانہ "  کڑوا  بھی آ جاتا ہے ۔۔اور منہ میں کڑواہٹ بھر جاتی ہے ۔۔۔لیکن یے بھی بہت حد تک قابل برداشت ہوتی ہے ۔۔۔  دوسرے لوگوں کی وال پر اختلاف نہیں بلکہ کھلی گالیاں  تک   معمول کی بات ہے ۔۔۔ آج جب صبح اس بات کا خیال آیا تو دل آپ لوگوں کی محبت سے بھر گیا ۔۔۔۔ الله آپ سب کو بہت عزت دے ۔۔۔آپ سب کا شکریہ کہ آپ میری وال کے ماحول کا احترام کرتے ہیں ۔۔۔۔۔اب سب مل کے نعرہ لگائیں مولانا فضل الرحمن ۔۔زندہ باد

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2693553087370665
میری وال پر بھی عجیب ہی مجلس عزا  برپا رہتی ہے ۔۔۔میں نواز شریف پر تنقید کرتا ہوں تو نون لیگیئے آ کے ماتم شروع کر دیتے ہیں اور کبھی نواز شریف کی کسی اچھی بات کی  تعریف کر جاتا ہوں تو یوتھئے بھاگے چلے آتے ہیں اور آ کے رونا شروع کر دیتے ہیں ۔۔۔اگر کبھی عمران خان کی کسی بات کی تعریف کر جاؤں تو سدا کے پاک پوتر  اور معصوم مسلم  لیگیئے وہ ہاہاہا کار مچاتے ہیں کہ توبہ ہی بھلی ۔۔۔ یار ایک بار پہلے بھی عرض کی تھی کہ ضروری نہیں بنده جیالا  یوتھیا لیگیا ہی ہو ۔۔۔وہ ایک متوازن اور صاحب شعور بھی تو ہو سکتا ہے ۔۔۔۔ میں انتہائی دیانت داری سے سمجھتا ہوں کہ پاکستان کی سیاست اس وقت تین پارٹیوں کے گند میں گھر چکی ہے ۔۔۔نون لیگ ، تحریک انصاف اور پیپلز پارٹی ۔۔۔نون لیگ اور پیپلز پارٹی نے اس ملک کو حقیقی  طور  لوٹا  اور نوچا ہے ۔۔۔۔تحریک انصاف میں بھی انہی دو پارٹیوں کے سند یافتہ  چور اور ڈاکو بھرتی ہو چکے ہیں ۔۔۔ہور  دسو ۔۔۔ ہاں ایک بات ضرور کہوں گا کہ میں نواز  شریف کا سب سے بڑا مخالف ہوں ۔۔لیکن کسی بھی آمریت سے نواز جیسے بندے کو ہزار گنا بہتر سمجھتا ہوں ۔۔۔اور اگر عمران حکومت کو ختم کر کے کوئی مشرف آنے کو ہو تو عمران حکومت کے استحکام کی دعا ضرور کروں گا ۔۔۔

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2694105293982111
چین کی وزارت خارجہ کی شعبہ اطلاعات کے ڈپٹی ڈائریکٹر جنرل Lijian Zhao کا ٹویٹ  :  The decision by the Lahore High Court is a decision in need. Thus a good decision indeed.

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2693921917333782
مولانا آزاد کا ایک جملہ سنا تھا کہ جو بے غرض ہوتا ہے وہ بے پناہ ہو  جاتا ہے ۔۔۔  میں ایک کاروباری آدمی ہوں گو مذہبی پس منظر رکھتا ہوں ۔۔۔ لیکن ذاتی سوچ و فکر اور حالات کے سبب الحمد للہ آزادی سے سوچ بھی سکتا ہوں ، اور کہہ بھی لیتا ہوں ۔ میں بہت سے احباب کو دیکھتا ہوں کہ ذاتی مسائل کے سبب اور زنجیروں کے سبب بے غرض نہیں رہ پاتے اور سوچ و فکر بھی اسیر ہو کے ره جاتی ہے ۔۔۔آزادی فکر کتنی بڑی  نعمت ہے ان سے پوچھئے کہ جو نہ بے غرض ره سکے اور نہ بے پناہ ہو سکے ۔۔۔

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2697750026950971
کم از کم سوشل میڈیا پر موجود اہل دین یہ بات نہیں سمجھ پا رہے کہ وہ پارٹی نہ بنیں کسی ایک گروہ کے نہ ہو کے ره جائیں ۔۔۔محتسب کا کردار ادا کریں اور مثال ہو جائیں ۔۔۔۔ ایک گروہ ہے جو حکومت کی صرف مذمت ہی کرے گا دوسرا ہے جو نواز شریف اور دوسری  اپوزیشن کو ہمیشہ برا ہی کہے گا ۔۔۔  کیوں یہ بات نہیں سمجھ پا رہے کہ اشرافیہ سب ایک ہے ۔۔۔موجودہ حکومت کے ننانوے فیصد چہرے سابقہ حکومتوں  کے حصہ دار تھے ۔۔۔ان میں سے کتنے ہیں جو ماضی میں حکومت اور اقتدار کے شریک نہ تھے ؟ لیکن شرم و حیا کو تیاگ کے ماضی کی حکومتوں کو برا  کہتے ہیں ۔۔۔کوئی ان سے نہیں پوچھتا کہ ماضی کی حکومت تھے کون ؟ خود یہی تو تھے ۔۔۔ اس کے بعد اگر کوئی ان کی محض تعریف یا تنقید کرتا ہے تو اس کو اپنا علاج کروانا چاہیے ۔۔۔۔ ہمارے پاس ایک ہی راستہ ہے کہ ہم اچھے کام کی تعریف کریں اور غلطی پر تنقید کرتے ہوے اس کے خلاف رائے عامه  کو منظم کریں ، بیدار کریں ۔۔ اس میں خود آپ پر الزام تراشی بھی ہو گی اور کڑوے کسیلے جملے بھی سننے پڑیں گے ۔۔ لیکن یہ سب تو سہنا پڑے گا ۔۔۔۔خود مجھے اس کا مسلسل سامنا ہے لیکن ایک دن ایسا نہیں کہ ضمیر کے خلاف جا کے لکھا ہو ۔۔۔ ہر داغ ہے اس  دل میں بجز داغ ندامت  سو ملامت کی پروا کیے بغیر جو درست سمجھتے ہیں لکھا کیجئے اور محتسب بن جائیے ۔۔۔نہ کہ پارٹی اور فریق

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2697723823620258
ایک وقت آتا ہے کہ بنده ہر شے سے اکتا جاتا ہے ۔۔۔ایک وقت آتا ہے کہ بنده ہر شے سے اکتا جاتا ہے ۔۔۔

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2697971950262112
ماتم کیجئے ۔۔۔اس قوم کی عقل پر ۔۔۔اس قوم کی جہالت پر ۔۔۔ان عطاری اور قادری صاحب نے قریب ساڑھے آٹھ ہزار پاسپورٹ مفت عمرے کے نام پر جمع کر لیے ۔۔۔ان افراد کے عمرے کا خرچ قریب سوا  ارب روپے بنتا ہے ۔۔۔اور ان کا کہنا تھا کہ یہ انتظام نبی کریم ﷺ نے بتانا تھا کہ کیسے کرنا ہے _____ اگلے روز ایک فقیر کو دیکھا کہ جو رسالت مآب ﷺ کی نعت پڑھ رہا تھا اور بھیک مانگ رہا تھا ۔۔بے اختیار میرے منہ سے نکلا کہ ۔۔افسوس ! اس قوم نے نبی کی ذات مقدس کو بھی کاروبار کا  ذریعہ بنا لیا ۔۔۔۔

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2699894336736540
کیا صحابہ کرام صاحب ایمان نہیں رہے تھے  ابوبکر قدوسی  کسی بھی عمارت کو ڈھانا ہو تو اس کی اوپری منزل پر جا کے ڈائنامیٹ نصب  نہیں کرتے بلکہ ہمیشہ اس کی بنیادوں میں نقب زنی کرتے ہیں - سو اس معاملے میں بھی  یہی ہوا -  لیکن کبھی تصور تو کیجئے اس دور  کا ، اور کبھی تخیل ہی تخیل میں مکہ کی ان گلیوں  کا قصد تو کیجئے جب  ہمارے حضور نے پہلے پہلے بتان وہم و گمان ، لات منات اور عزی کی تکذیب کی -وہ بت کہ اہل مکہ کے "خدا " تھے - سو مشکلات اور ابتلاؤں کا ایک لمبا دور شروع ہوا -  حب نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم  نے دعوت کا آغاز کیا تو گھر سے باہر سب سے پہلے لبیک کہنے والے ابوبکر  تھے ، پھر  چند ساتھی  اور ملے - دعوت کے آغاز سے مکہ کی طرف ہجرت تک  چند درجن افراد ہی تھے جو آپ کے  ساتھی  بنے - آج ایک گروہ ان کے ایمان پر شک کر کے اپنے تئیں  ان کو مرتد اور کافر سمجھتا ہے - اس گروہ کا یہ دعوی اصل میں اسلام کی بنیادوں کو ڈھانے کے مترادف ہے - قران حدیث میں صحابہ کرام رضوان اللہ اجمعین کے ایمان  بارے متعدد باتیں موجود ہیں ..لیکن آج کوئی  حوالہ اور دلیل نہیں بلکہ صرف سوال : جب مکہ میں شدید ترین مشکلات کا دور تھا تو ان کو کیا پڑی تھی کہ "مفت کی مصیبت " گلے ڈالتے ؟  کیا ان کو خبر تھی کہ کل کو  اکیلے شخص کو ماننے والے تمام دنیا کے حاکم بن جائیں گے ؟  دیکھیے نا انسان خود کو مصیبت میں صرف لالچ یا عقیدے کے لیے مبتلا کرتا ہے ..اب  عقیدہ تو ان کی نظر میں ہے ہی نہیں  پھر لالچ کس بات کا ؟ ایک صاحب کہ جن کے گھر میں کئی کئی روز چولہا نہیں جلتا تھا ، جو مجبور کر دیے گئے کہ کسمپرسی کے عالم میں اپنا گھر بار چھوڑ جائیں ، ان کے ساتھ اس لیے لگ جانا کہ کل کو ان کے  سبب ہم بادشاہ بن جائیں گے ؟ چلیے مزید آگے چلتے ہیں .. کسی  طرح کوئی گمان کوئی خبر مل گئی ہو گی کہ کل کو عرب و عجم کی بادشاہت اسی گھر میں  آنی ہے تو اس بادشاہت کا کوئی فائدہ ہی اٹھایا ہوتا ؟ تاریخ اس بات پر ٹہر گئی ہے کہ  سیدنا ابوبکر کو خلافت ملی تو ایک مزدور جتنا وظیفہ مقرر کروایا اپنا ..پھر ایک روز بیوی نے میٹھا بنا لیا تو پوچھا کہ پیسے کہاں سے آئے ..بیوی نے  کہا کہ روز کے اخراجات سے  بچا  بچا جوڑے اور حلوہ بنا لیا کہ بہت من کرتا تھا ..سیدھے بیت المال کے نگران  کے پاس آئے کہ میرا اتنا  وظیفہ کم کر دو کہ ضرورت سے  زیادہ رہتا ہے - اور جب وفات کا وقت آیا تو وراثت میں کچھ نہ چھوڑا ... سوال ہے کہ آخر کس لیے اتنا اڑھائی عشرے کا کشٹ اٹھایا کہ ایک " صاحب " کے ساتھ ساتھ لگے رہے ، ماریں کھاتے رہے ، زخم اٹھاتے رہے ، جب وہ نبی دنیا سے گئے تو کوئی مال بنایا نہ دولت جمع کی ..گھر میں موجود پرانی خوش حالی کو بھی  تیاگ دیا .... اچھا مزید کمال یہ ہے کہ وقت وفات آیا تو اپنی مسند پر اپنے کسی بیٹے یا  عزیز کو بٹھانے کی بجائے ایک بالکل ہی  خاندان سے باہر کے  بندے کے حق میں وصیت کر گئے - جی ہاں سیدنا عمر کے بارے میں وصیت کی کہ اب حاکم وہ ہوں گے - سوال یہ ہے کہ آخر اس حاکمیت کا کیا فائدہ اٹھایا ....؟ یہی سوال سیدنا عمر بارے ہیں  یہی سوال دوسرے صحابہ بارے  اور ہاں فیصلہ ہم کیوں کریں ۔۔۔۔۔ فیصلہ تو سیدنا علی کر گئے ----  ایک دن حضرت علی کرم اللہ وجھہ نے خطبہ ارشاد فرمایا کہنے لگے۔ اے لوگو! بتاو سب سے بڑھکر بہادر کون؟ لوگوں نے کہا امیر المومنین اَپ! فرمایا مجھ سے تو جس نے مقابلہ کیا میں نے اس سے اپنا پورا بدلہ لیا۔ مگر سب سے بڑھکر بہادر تھے ابوبکر! ہم نے ایک جنگ میں حضور علیہ السلام کیلیے ایک سایبان سا بنایا تھا سو ھمنے اَپس میں بات کی کہ حضور کیساتھ کون ھوگا تاکہ مشرکوں میں سے کوئ اَپ پہ حملہ نا کردے۔ سو بخدا ھم میں سے کوئ قریب ناھوا سواے ابوبکرکے ! وہ تلوار سونت کر حضور کے پاس کھڑے تھے جوں ہی کوئ کافر آپ علیہ السلام پہ حملہ کرتا، ابو بکر رضی اللہ عنہ فورا اسے دور کردیتے۔ سو یہ ھے وہ شخصیت کہ جسے سب سے بہادر کہا جاسکتا ھے! یادیں تازہ کرتے ھوے سیدنا علی نے یہ واقعہ بھی سنایا کہ  میری اَنکھوں کے سامنے وہ منظر بھی ھے کہ مکہ میں حضور علیہ السلام کفارِ قریش کے نرغے میں ھیں ایک اَپکو کھینچ رھا ھے تو دوسرا گرا رھا ھے اور وہ کہتے جارھے ھیں تم نے ھمارے خداوں کو ایک خدا بنا ڈالا؟؟ فرمانے لگے کہ بخدا ھم مسلمانوں میں نے کوئ قریب نا گیا ماسوا ابوبکر کے، وہ مارتے ھوے بڑھے ایک سے بھڑے دوسرے کو پچھاڑا اور ساتھ میں کہتے جاتے تمہارا ناس جاے! کیا تم ایک اَدمی کو اسلیے مارتے ھو کہ وہ کہتا ھے میرا رب اللہ ھے!! پہر حضرت نے جو چادر اوڑھ رکھی تھی اسے اٹھایا اور روے!  اسقدر روے کہ داڑھی مبارک تر ھوگئ پہر فرمانے لگے لوگو! میں تمکو خدا کی قسم دیکر پوچھتا ھوں کہ کیا ابوبکر بھتر تھے یا فرعون کی قوم کا وہ مومن؟[جسنے ایمان چھپارکھا تھا اور موسی علیہ السلام کی وکالت کرکے لڑا تھا] لوگ خاموش رھے حضرت علی فرمانے لگے فرعون کی قوم والے مومن کیساتھ بھری دنیا ھو تب بھی ابوبکر کیساتھ ایک گھڑی اس سے کہیں بہتر ھے، وہ اَل فرعون والا مومن تو اپنا ایمان چھپاے ھوے تھا اور ابوبکر وہ ذات تھی کہ جسنے ان حالات میں بھی اپنے ایمان کا اعلان کررکھا تھا۔ .............................. نشر مکرر

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2699156046810369
مولانا شمشاد سلفی صاحب کی شیعہ حضرات کی ایک تقریب میں تقریر کا چرچا ہے ، اس میں محترم نے بعض ایسی باتیں کی ہیں جو قریب از مداہنت ہیں ۔۔۔ عرض ہے ۔۔۔۔ باوجود احترام کے ۔۔۔۔  ان کی گفتگو  اور عمل ان کا ذاتی بلکہ گھوڑا نکلوانے والا دعوی ان کا خالص ذاتی عمل ہے اور نکتہ نظر ہے ۔۔جس کا مسلک سلف سے کوئی تعلق نہیں ۔۔۔اور نہ اہل السنہ کے نزدیک یہ شریعت کے موافق ہے ۔۔۔ سلفیت بلا شبہ مسلک اعتدال ہے ۔لیکن ہمارے نزدیک اعتدال یہ ہے کہ دوسرے کو اپنے عقائد کے مطابق عمل اور  عبادت کی آزادی ہو اور ۔۔۔۔۔ یہ آزادی یہ نہیں کہ کوئی میرے کسی بزرگ بارے دریدہ دہنی کرے اور اس پر مصر رہے تو میں اس پر خاموش رہوں ۔۔۔۔ ہم اعتدال رویوں میں روا رکھنے کے قائل ہیں ، عقائد میں نہیں ۔۔۔۔اور یہی مسلک اہل السنہ ہے ۔۔۔ اس سے ہٹ کے جس کا عمل ہو گا وہ اس کی ذاتی پسند یا غلطی تصور کی جایے گی ۔۔۔۔۔قصہ مختصر ۔۔

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2709249832467657
خبر ہے کہ چین نے تین وزراء کی تبدیلی کا مطالبہ کیا ہے ۔۔۔۔ سوائے افسوس کے کیا کہا جا سکتا ہے ۔۔۔ یہ ستر برس سے ہمارے لیڈروں کی کارکردگی کا نتیجہ ہے ۔۔۔ جنہوں نے اس قوم کو ہجوم بنا رکھا ہے ۔۔۔کیا آپ یقین کریں گے کہ پاکستان بنتے ہی ہماری قیادت نے امریکہ سے امداد کی درخواست کر دی تھی ۔۔۔۔اور تب سے اب تک یہ سلسلہ دراز سے دراز تر ہوتا چلا جا رہا ہے ۔۔۔ ہم سب نے اپنے اپنے بت پالے ہوے ہیں ۔۔۔مجرموں کو لیڈر بنا رکھا ہے ۔۔۔۔جنہوں نے ستر برس میں قوم کو بھکاری بنا دیا ، عزت رہن رکھوا دی ۔۔۔

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2708141362578504
مجھے نہیں معلوم تھا کہ مولانا مچھلیوں کے امیگریشن آفیسر بھی ہیں ۔۔۔بہرحال روک سکو تو روک لو ۔۔۔۔۔ مجھے یاد آیا کہ ہمارے ایک معروف دیوبندی دوست ہیں ، جن کو آپ سب لوگ جانتے ہیں ۔۔۔ان مفتی صاحب کا فون آیا برادر عمر فاروق کو ۔۔۔ان کا کہنا تھا کہ بھائی اہل  ۔ حدیث لوگ اس طرح کی لایعنی اور  من۔ گھڑت  باتوں پر بہت اچھا اور علمی رد  کرتے ہیں ۔۔۔ذرا ان مولانا کو تو روکیے ۔۔۔لیکن ان کو معلوم تھا نہ ہمیں کہ مولانا ایجادات کی دنیا میں بہت آگے نکل گیے ہیں

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2712037698855537
ہم غیر موجود نعمتوں اور خوشیوں کی آرزو اور حسرت میں موجود نعمتوں ،  خوشیوں اور محبتوں کی قدر کرتے ہیں اور نا شکر کرتے ہیں ۔۔۔ پھر یوں ہوتا ہے کہ موجود نعمتیں بھی چھن جاتی ہیں اور تب سوائے مزید حسرتوں کے ہمارے دامن میں کچھ نہیں ہوتا ۔۔۔۔۔ نی اونٹھاں والے ٹر  جان گے  فیر لبھدی پھریں گی ہانی  نی سسیے جاگدی رئیں  راہ کجدی نیند نمانی  ابوبکر قدوسی

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2716151581777482
فروغ نسیم کا وکالت لائسنس بحال  ۔۔۔پھرتیاں ۔۔۔فروغ نسیم کا وکالت لائسنس بحال  ۔۔۔پھرتیاں ۔۔۔

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2717247991667841
میں سونے لگا ہوں ۔۔کیونکہ اس قوم کے نصیب بھی تو سوۓ ہی ہوے ہیں ۔۔ اندازہ کیجئے اس میں غلامی کی خو ایسی رچ گئی ہے کہ آج ان کی مزید غلامی پر مہر لگ گئی ہے اور پھر بھی ایک کثیر تعداد خوشیاں منا رہی ہے ۔۔ خیر چند روز کی بات ہے ، پس پردہ والے جب منہ کو آئیں گے تو خان  صاحب کے پاس بھی ایک ہی راستہ ہو گا کہ نواز شریف کی راہ اختیار کرے ۔۔۔سوشل میڈیا پر  سب لوگ جانتے ہیں کہ میں نواز شریف بارے شدید تنقیدی رائے رکھتا ہوں ۔۔۔لیکن مزاج ہے کہ درست کو درست کہتا ہیں ۔۔۔ہاں مگر اس درست کو جسے درست سمجھتا ہوں ۔۔۔۔ تو عرض ہے کہ نواز شریف کو  داد تو بنتی ہے نا کہ پورے قد سے ان ہے سامنے کھڑا ہو گیا تھا ۔۔۔بھلے اس کے ساتھ جو بھی ہوا ۔۔۔۔۔کچھ مدت دیکھ لیجئے کہ عمران خان کے پاس بھی یہی راہ ہو گی ۔۔۔سوال بس یہی ہے کہ کیا وہ تب جرات دکھا سکیں گے اور آنکھوں میں aآنکھیں ڈال کہہ سکیں گے کہ آپ کی حدود بس اتنی ہیں

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2725198597539447
یہ ہیں ڈاکٹر شرافت علی ۔۔ابھی مکتبہ قدوسیہ تشریف لائے ۔۔۔۔۔لمبے سجدے ، پانی پلانے کے خاص طریقے اور بہت سے مختلف انداز سے علاج کرتے ہیں ۔۔۔اور حیرت انگیز واقعات ظہور پذیر ہوتے ہیں ۔۔۔

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2724983930894247
بات ہی ختم ۔۔۔

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2727200664005907
کیا مجربات شریعت سازی ہیں ؟ کل مجربات کے حوالے سے کچھ گزراشات کی تھیں تو بعض احباب اس معترض ہوۓ - ان کا کہنا تھا کہ پھر شریعت سازی  کس کا نام ہے ؟ تو عرض ہے کہ شریعت سازی کا مطلب ہے کہ کوئی ایسی شے یا طریق کا آغاز کہ کوئی اصل بھی شریعت میں نہیں ملتی ، اور عبادات میں کوئی اضافہ ..... مجربات نہ تو عبادت ہیں ، نہ شریعت کا کوئی لازمہ -  خود مدت تک میرا اپنا بھی یہی خیال رہا کہ یہ  خود اختیار کردہ وظائف کی کوئی حیثیت نہیں لیکن پھر اپنے خیال سے رجوع کیا - ایک بات ضمنا عرض کروں کہ خود اختیار کردہ اور خود وضع کردہ میں فرق ضرور ملحوظ رکھئے گا - خود اختیار کردہ وظائف کی مثال یوں ہے کہ الفاظ تو قران و حدیث میں موجود ہیں لیکن  تعداد اور وقت آپ خود اپنے لیے مقرر کرتے ہیں ..جیسے استغفار ...اور خود وضع کردہ آپ کی ہند و پاک کی "لوکل مارکیٹ " میں بہت موجود ہیں -  بہت بار خیال آتا کہ جب نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم  سے منقول ہے کہ وہ دن میں ستر ستر بار استغفار کرتے - اس بات سے  خیال آیا کہ  کیوں نہ ستر بار کی تسبیح مقرر کر لی جائے - اب یہاں اس بات کا خیال رہے کہ تعداد کی یہ تقرری  اس لیے کی جاتی ہے کہ بندہ پابند ہو جائے - اس کا فائدہ یہ ہوتا ہے کہ سستی نہیں ہوتی اور کچھ وظائف ہو جاتے ہیں -  اب اس سے آگے کا مرحلہ یوں ہوتا ہے کہ .... کوئی بزرگ یا عام آدمی کسی مقصد کے حصول کے  لیے کوئی وظیفہ شروع کرتا ہے اور خود کو پابند کرنے کے لیے وہ خود پر اک مخصوص تعداد لازمی قرار دے لیتا ہے - اب اس کا مقصد حاصل ہو جاتا ہے تو وہ کسی سے تذکرہ کرتا  ہے یا کوئی اور دوست اسی مصیبت یا  معاملے میں مبتلا ہوتا ہے تو وہ اسے کہتا ہے : " بھائی میں نے تو اس مصیبت میں یہ  وظیفہ کیا تھا ، آپ بھی کر لو ، ممکن ہے فائدہ ہو جائے " یاد رکھئے بات امکان کی ہے ، لازمی نہیں کہ مقصد ضرور حاصل ہو جائے - بس یہ ہے امکانات بڑھ جاتے ہیں - بالکل وہی معاملہ ہے دعا والا کہ کبھی دعا قبول  نہیں بھی ہوتی حالانکہ دعا کا طریقہ مسنون ہوتا ہے اور مقصد بھی  جائز -  اب جب کوئی بزرگ یا دوست ایک وظیفہ کرتا ہے اور مطلوبہ نتائج مل جاتے ہیں اور گاہے دوسرا بھی کرتا ہے اور مقصد کا حصول ہو جاتا ہے تو یہی مجربات ہیں - ہم نے شروع میں لکھا تھا کہ ان مجربات کی اصل قران و حدیث میں ضرور ہونی چاہیے ، تب ہی قابل قبول ہوں گے - جیسے کل  کی پوسٹ میں صحابی رسول کا سورہ فاتحہ  سے دم کا واقعہ بیان کیا تھا ...حالنکہ نبی کریم نے ان کو یہ نہیں بتایا تھا کہ بچھو کے کاٹے کا بھی اس میں علاج ہے ، بس ان کے جی میں آئ  اور اللہ نے شفا ڈال دی - ان مجربات کے حوالے سے بہت سے دلچسپ واقعات بھی ملتے ہے ... مگر ... اگلی  نشست میں ان شا اللہ - ابوبکر قدوسی

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2728612020531438
برداران رعایتی نمبر دیا کیجئے ...  مجھے صبح وٹس ایپ پر بھی یہ ہنگام بھری کہانی موصول ہوئی مگر نظر انداز کیا ، ابھی ایک محترم دوست کی وال پر دیکھا تو سوچا کچھ لکھ  دوں ...میں چونکہ ڈیزائنگ کی دنیا کا فرد ہوں اس لیے سمجھتا ہوں اور جانتا ہوں کہ  ہماری نوجوان نسل جو گرافک ڈیزائننگ میں آئی ہے اس کو بہت سے ٹولز کا استعمال تو آتا ہے لیکن بہت سی تاریخی اشیاء کی دور تک خبر نہیں ہوتی - یہ ڈیزائن اصل میں خط کوفی میں کی گئی خطاطی تھی یعنی کیلی گرافی - جو کو خاتون ڈیزائنر نے نیٹ سے اٹھایا اور اپنے ڈیزائن کا حصہ بنا لیا - اس کو چونکہ اس خط کی باریکیوں سے آگاہی نہ تھی سو اس کے لیے یہ محض ایک خوبصورت مربع شکل کا ڈیزائن تھا جو اسے نیٹ سے مفت میں ، دل کو بھایا اور آگے چلا دیا - خط کوفی کی خوبی کہیں گے کہ یہ بہت مشکل خط ہے - کبھی کبھی تو ایسا مشکل کہ سمجھنے کے لیے ٹھیک ٹھاک ذہنی مشقت کرنا پڑتی ہے - مجھے یاد ہے ایک بار ایک آیت کو مکمل سمجھنے کے لیے کہ کیا لکھا ہے ، میں معروف خطاط جناب عبد الرشید قمر کے پاس گیا تھا - خیر کہنا یہی تھا کہ  غلطی کی صورت میں یہی کیا کیجئے کہ کرنے والے کو خبر ہی  نہ تھی نہ کہ سیدھا گستاخی کا فتوی لگا دیا جائے - آپ کو وہ واقعہ یاد دلاتا ہوں کہ جب رسول معظم و مکرم  ایک   قبر کے پاس  سے گزرے تو ایک عورت کو قبر پر نوحہ کناں دیکھا ، اس پر اسے صبر کی تلقین کی - اس پر اس عورت نے کہا کہ "تمہار مرا  ہوتا تو دیکھتی کہ  کیسے صبر آتا " صحابہ کو اس  انداز تکلم پر غصہ آیا تو آپ نے یہی  کہا کہ اسے کچھ مت کہو کہ وہ نہیں پہچانتی ..ہان جب اس عورت کو خبر ہوئی تو پیچھے بھاگی اور معافی کی خواستگار ہوئی ...سو دوستو ! عرض یہی ہے رعایتی نمبر دینا سیکھئے اور شک کا فائدہ دیا کیجئے ..اس کمپنی کی بہت اچھی سی معذرت آ گئی ہے قبول کیجئے .........اور درگزر کیجئے ...ابوبکر قدوسی

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2728544693871504
ایک عزیز دوست نے  حرم نبوی کی ایک ویڈیو بھجوائی ہے جس میں موذن  اذان دے رہے ہیں اور پیچھے کرسی پر بیٹھے کوئی صاحب  رسول مکرم کا نام آنے پر انگوٹھے چوم رہے ، اس ویڈیو کو  نشر کرنے والے صاحب " وہابیوں " کو طعنہ دے رہے ہیں کہ ! "دیکھو نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کا نام آنے پر امام صاحب  بھی انگوٹھے چوم رہے ہیں "  اس ان کے اس عمل  پر حسب معمول ہمارے مدتوں کے  کرم فرما طعنہ جوئی کر رہے ہیں کہ دیکھو تمہارے امام صاحب کیا عمل کرتے ہیں ..اور تم اس عمل پر فتوے لگاتے ہو  .؟ تو عرض یہ ہے :  کہ وہ صاحب موذن کےپیچھے ضرور بیٹھے ہیں ، لیکنن  یہ کس نے خبر دی کہ وہ امام ہیں ؟ لیکن ہم ذرا آگے کی بات کرتے ہیں ، بالفرض وہ امام صاحب بھی ہیں تو ہمارا موقف اور مسلک وہی رہے گا - ایک بات یاد رکھ لیجئے کہ ہمارا موقف و مسلک کسی شہر یا امام کے پیچھے پیچھے نہیں چلتا ...ہمارا عقیدہ و مسلک  مدینے سے نہیں  مدینے  والے سے پیوست ہے - کل کو کوئی اس سے آگے کی چیز وہاں امام مقرر ہو جائے تو کیا ہم اس کے غلط کو غلط کہنا  چھوڑ دیں گے ؟؟ واللہ ہرگز ہرگز نہیں ..کہ ہمار عقیدہ مسجد نبوی کے امام نہیں بلکہ امام الانبیاء سے جڑا ہوا ہے اور بس

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2730598973666076
الحمد للہ ۔۔۔۔۔

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2730071977052109
او بولو تے سئ  اڑتیس ارب روپے کی آمد پر اپوزیشن ، حکومت اور میڈیا کی مکمل خاموشی بتا رہی ہے کہ سارے ملک ریاض کے " کانے  " ہیں ۔۔۔ اب ناصر مدنی ہی آ کے ان کو کہہ سکتے ہیں کہ :  او بولو تے سئ

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2733860533339920
کچھ دن پہلے عرض کیا تھا کہ جب کوئی قوم اپنے نظریے سے رخصت اختیار کرتی ہے تو پھر اس کے زوال کی رفتار پہاڑی سے  لڑکھنے والے بھاری  پتھر سے بھی تیز تر ہوتی ہے ۔ دعا کی بات کرتے ہیں تو اس مملکت توحید کے لیے بہت ہیں کہ محفوظ اور مامون رہے ۔لیکن اس کے موجودہ حکمرانوں نے اس تحفظ کے حصول کے لیے غلط راہ اختیار کر لی ہے ۔ان کا تحفظ الله سے رجوع میں ہے نہ الله سے بغاوت میں ۔۔۔ہماری دعائیں  بھلا کیا کام کریں گی ۔

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2736333836425923
اپنے موضوع پر منفرد کتاب ۔۔مفتی عبید الله خان عفیف حفظہ الله کے قلم سے ۔۔ قیمت بمع اخراجات ترسیل ۔۔275 روپے ۔۔رابطہ وٹس ایپ  03214460487

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2736125903113383
جب لال لال لہرائے گا ۔تب ہوش ٹھکانے آئے گا ۔۔ملک ریاض کی " عظمت " کو سلام

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2738795996179707
سالگرہ منانے کا ۔۔۔ "شرعی" ۔۔۔ طریقہ ۔  اچھا اب یہ بتائیے کہ کون کون اپنی سالگرہ ایسے منائے گا ۔۔۔خیر ہیپی برتھ ڈے  ٹو  یو ۔۔۔آل

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2739812829411357
کیا متعہ کے "جواز" پر غور کی کوئی صورت ممکن ہے ؟  ۔۔۔۔۔۔۔۔۔اول حصہ ۔۔۔۔۔ برادرعزیزحافظ زبیر --تیمی-- نے بڑھتی ہوئی جنسی بے راہ روی کے حوالے سے لکھا ، ان کا درد دل ان کے الفاظ سے عیاں تھا - واقعی اس وقت امت کے نوجوان اور صالح نوجوان ان کے بیان کردہ مسائل کے حوالے سے اذیت میں مبتلا ہیں - جنسی فرسٹریشن بڑھتی جا رہی ہے جس کا ایک بڑا سبب ہمارے ارد گرد کا ماحول ہے ، اور اس ماحول کے نتیجے میں پیدا ہونے والی خواہش کو پورا ہونے کی بجائے گلا گھونٹنے والا ماحول ذہنی تناؤ میں اضافے کا سب بنتا اور مزید آگے بڑھ کے کبھی جرم کی راہ دکھلاتا ہے اور کبھی گناہ کا راستہ کھول دیتا ہے - اور جو صالح نوجوان اس سے بچ کے پاک باز زندگی گزارنا چاہتے ہیں ان کے لیے پھر مسائل ہی مسائل ہیں -  اس المناک اور کربناک صورت حال کا تجزیہ کرتے ہوئے ، اس فریسٹریشن سے نکلنے کے واسطے ، ڈاکٹر حافظ محمد زبیر نے بہت سے پہلو ڈسکس کیے لیکن دو نکات پر ان کا موقف اہل السنہ کے مذھب سے متصادم دکھائی دیتا ہے - ان کے دو اقساط پر مشتمل مضمون نے لونڈیوں اور غلاموں کے حوالے سے کچھ باتیں ایسی ہیں جو شائد اپنی تفہیم میں درست نہیں ، اسی طرح انہوں نے جو کچھ متعہ کے حوالے سے لکھا وہ شائد ہر کسی کے لیے حیران کن تھا - ان کی تفصیلی  پوسٹ کا خلاصہ ہمارے الفاظ میں یہ ہے کہ متعہ کے حوالے سے اہل علم کو سیدنا عبد اللہ بن عباس کے فتوائے جواز پر غور کرنا چاہیے - اور اس جواز کی تلاش کا مقصود نوجوانوں کی جنسی فرسٹریشن یا بھوک کو مٹانے کی کوئی "شرعی " صورت ہے - لیکن دیانت کا تقاضہ ہے کہ ہم ان کے مضمون کو "اپنے الفاظ " کا جامہ نہ پہنائیں بلکہ " متنازعہ " پیرا گراف ہی نقل کر دیں ...البتہ جو احباب اس کو تفصیلی پڑھنا چاہیں وہ ان کی وال پر جا کے بھی دیکھ سکتے ہیں - حافظ صاحب لکھتے ہیں : ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔ " تیسری صورت یہ ہو سکتی ہے کہ نکاح متعہ کے بارے حضرت عبد اللہ بن عباس کے مشروط فتوی پر اجتماعی غور کر لیا جائے کیونکہ جن روایتوں میں یہ ہے کہ قیامت کے دن تک منع کیا ہے، وہ فتح مکہ کے موقع کی ہیں۔ اور بعض روایات کے مطابق اس کے بعد بھی حلال کیا گیا ہے تو اس پر غور کر لیا جائے کہ ان روایات میں جمع کیا ہے۔ اور اگر ایسا غور وفکر نہیں کیا جائے گا تو شدید اندیشہ ہے کہ یہ معاشرہ زنا کی برائی کی لپیٹ میں آ جائے بلکہ یہ کہنا چاہیے کہ آ گیا ہے۔ کیا شادی شدہ اور کیا غیر شادی شدہ، بلکہ شادی شدہ نے تو زیادہ گند پھیلایا ہوا ہے۔" ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔ حافظ صاحب کا اقتباس تمام ہوا ۔ اس سے پہلے کہ اس پر غور کیا جائے کہ سیدنا عبد اللہ بن عباس فتوئے جواز کیا تھا ، میں سمجھتا ہوں قارئین کو ذرا نکاح متعہ کا اچھے طور تعارف ہونا چاہیے تا کہ احباب حافظ صاحب کی اس تجویز کے مضمرات سے آگاہ ہو سکیں - نکاح متعہ کی دو اقسام ہیں - ایک وہ نکاح جس کو اسلام نوے حرام قرار دیا دوسرا وہ نکاح متعہ جس کا ابتدائے اسلام یا حرمت کے حکم سے پہلے بھی تصور ہی نہیں تھا - جس نکاح نکاح متعہ کا اسلام کے حرمت کے حکم سے پہلے تصور تھا اور مروج تھا اس میں عورت مرد ایک مخصوص مدت کے لیے آپس میں نکاح کرتے اس نکاح کے لیے گواہان کی موجودگی ، ولی کی رضا مندی ، اعلان نکاح ، پھر استبراء رحم کا اہتمام سب ہوتا - اس نکاح میں طے شدہ مدت کے بعد خاتون اور مرد خود بخود جدا ہو جاتے یعنی طلاق کی کوئی ضرورت نہ ہوتی - البتہ استبراء رحم کے واسطے ایک حیض عورت اگلے ازدواجی رشتے تک انتظار کرتی - یہ وہ نکاح تھا جس کو اسلام نے حرام قرار دیا - اب جو موجودہ متعہ رائج ہے اس کے ساتھ تو لفظ نکاح کا استعمال بھی کرتے ہوئے حیاء آتی ہے - اس میں ایک عورت اور مرد باہم ، خود ہی مل بیٹھ کے آپس میں طے کرتے ہیں وہ چند دن کے لیے آپس میں جنسی تعلق قائم کریں گے ، اس کی باقاعدہ اجرت طے ہوتی ہے - اس کی مدت دنوں ہفتوں سے کم تر ہو کے چند گھنٹے تک بھی سکتی ہے- خود " قائلین متعہ " کی  حدیث کی بنیادی کتاب اصول کافی میں ایسی عورت کے لیے کہا گیا ہے : "انما ھی مستاجرہ " بلا شبہ [ممتوعہ] عورت تو ٹھیکے پر لی شے کی طرح ہے - کیا اس سے زیادہ نکاح کی توہین ، اور عورت کی تذلیل ہو سکتی ہے ؟ اس طریقہ " نکاح " میں استبراء رحم ، گواہان ، ولی کی اہمیت کا  کوئی گذر نہیں تو اولاد وغیرہ کا کیا جھگڑا ۔۔۔ پہلے طریقہ نکاح میں اسبترا رحم کا اہتمام ہی بتاتا ہے کہ اس نکاح متعہ میں اولاد کے امکانات کو سوچا ضرور جاتا تھا ۔۔۔ اور جب  اولاد کے امکانات کو سوچا جا سکتا ہے تو لازمی بات ہے ذہن کے گوشوں میں  ان کی ذمے داری اٹھانا اور ان کو صاحب نسب سمجھنا اور اعلان کرنا بھی ہوتا ہو گا ۔۔۔  جب کہ موجودہ طریقہ میں ایسا کوئی اہتمام تو کیا سوچ تک کا کوئی گذر نہیں ۔۔۔سو اس میں اور زنا میں فرق  رکھنا ناممکن امر ہے ۔۔۔ اب عرض ہے کہ جس نکاح متعہ کو اسلام میں حرام قرار دیا گیا اس کا تو تصور بھی مٹ  گیا تو برادر محترم کس کے احیاء بارے غور کی دعوت دے رہے ہیں ؟ اور اگر رک کے ۔۔۔۔کچھ دیر کے لیے ہی سہی  ۔۔۔ حافظ صاحب کی  بات پر غور کر لیا جائے تو آپ کے نوجوانوں کی جنسی فرسٹریشن کا علاج تو نکل آئے گا ۔۔۔لیکن اس  عورت کی کیا  حیثیت ہو گی ؟  وہ تو  پھر محض جنسی کھلونا بن کے رہ جائے گی ۔۔۔جب کہ جنس کی شدید طلب  بھی عورت کو گھر ، اولاد ، معاشرتی مقام ، اور سکون پر سمجھوتہ کرنے پر آمادہ نہیں کر سکتی ۔ اصل میں ہم ایسےامور پر بحث میں فریق ثانی کی موجودگی تک کو بھول جاتے ہیں چہ جائیکہ اس کی جذباتی کیفیت پر بھی غور کیا جائے ۔ ۔۔۔جاری ۔۔۔۔ ہم آگے ، لونڈی غلام کے نظام ، سیدنا ابن عباس ( رض ) کے فتوے  ، اور بار بار متعہ کے حلال و حرام کے فیصلوں کے حوالے سے بات کریں گے ۔۔۔۔ان شا الله ۔۔۔۔ابوبکر قدوسی

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2739683446090962
اب تبصرہ آپ کیجئے ۔۔۔

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2739812829411357
کیا متعہ کے "جواز" پر غور کی کوئی صورت ممکن ہے ؟  ۔۔۔۔۔۔۔۔۔اول حصہ ۔۔۔۔۔ برادرعزیزحافظ زبیر --تیمی-- نے بڑھتی ہوئی جنسی بے راہ روی کے حوالے سے لکھا ، ان کا درد دل ان کے الفاظ سے عیاں تھا - واقعی اس وقت امت کے نوجوان اور صالح نوجوان ان کے بیان کردہ مسائل کے حوالے سے اذیت میں مبتلا ہیں - جنسی فرسٹریشن بڑھتی جا رہی ہے جس کا ایک بڑا سبب ہمارے ارد گرد کا ماحول ہے ، اور اس ماحول کے نتیجے میں پیدا ہونے والی خواہش کو پورا ہونے کی بجائے گلا گھونٹنے والا ماحول ذہنی تناؤ میں اضافے کا سب بنتا اور مزید آگے بڑھ کے کبھی جرم کی راہ دکھلاتا ہے اور کبھی گناہ کا راستہ کھول دیتا ہے - اور جو صالح نوجوان اس سے بچ کے پاک باز زندگی گزارنا چاہتے ہیں ان کے لیے پھر مسائل ہی مسائل ہیں -  اس المناک اور کربناک صورت حال کا تجزیہ کرتے ہوئے ، اس فریسٹریشن سے نکلنے کے واسطے ، ڈاکٹر حافظ محمد زبیر نے بہت سے پہلو ڈسکس کیے لیکن دو نکات پر ان کا موقف اہل السنہ کے مذھب سے متصادم دکھائی دیتا ہے - ان کے دو اقساط پر مشتمل مضمون نے لونڈیوں اور غلاموں کے حوالے سے کچھ باتیں ایسی ہیں جو شائد اپنی تفہیم میں درست نہیں ، اسی طرح انہوں نے جو کچھ متعہ کے حوالے سے لکھا وہ شائد ہر کسی کے لیے حیران کن تھا - ان کی تفصیلی  پوسٹ کا خلاصہ ہمارے الفاظ میں یہ ہے کہ متعہ کے حوالے سے اہل علم کو سیدنا عبد اللہ بن عباس کے فتوائے جواز پر غور کرنا چاہیے - اور اس جواز کی تلاش کا مقصود نوجوانوں کی جنسی فرسٹریشن یا بھوک کو مٹانے کی کوئی "شرعی " صورت ہے - لیکن دیانت کا تقاضہ ہے کہ ہم ان کے مضمون کو "اپنے الفاظ " کا جامہ نہ پہنائیں بلکہ " متنازعہ " پیرا گراف ہی نقل کر دیں ...البتہ جو احباب اس کو تفصیلی پڑھنا چاہیں وہ ان کی وال پر جا کے بھی دیکھ سکتے ہیں - حافظ صاحب لکھتے ہیں : ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔ " تیسری صورت یہ ہو سکتی ہے کہ نکاح متعہ کے بارے حضرت عبد اللہ بن عباس کے مشروط فتوی پر اجتماعی غور کر لیا جائے کیونکہ جن روایتوں میں یہ ہے کہ قیامت کے دن تک منع کیا ہے، وہ فتح مکہ کے موقع کی ہیں۔ اور بعض روایات کے مطابق اس کے بعد بھی حلال کیا گیا ہے تو اس پر غور کر لیا جائے کہ ان روایات میں جمع کیا ہے۔ اور اگر ایسا غور وفکر نہیں کیا جائے گا تو شدید اندیشہ ہے کہ یہ معاشرہ زنا کی برائی کی لپیٹ میں آ جائے بلکہ یہ کہنا چاہیے کہ آ گیا ہے۔ کیا شادی شدہ اور کیا غیر شادی شدہ، بلکہ شادی شدہ نے تو زیادہ گند پھیلایا ہوا ہے۔" ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔ حافظ صاحب کا اقتباس تمام ہوا ۔ اس سے پہلے کہ اس پر غور کیا جائے کہ سیدنا عبد اللہ بن عباس فتوئے جواز کیا تھا ، میں سمجھتا ہوں قارئین کو ذرا نکاح متعہ کا اچھے طور تعارف ہونا چاہیے تا کہ احباب حافظ صاحب کی اس تجویز کے مضمرات سے آگاہ ہو سکیں - نکاح متعہ کی دو اقسام ہیں - ایک وہ نکاح جس کو اسلام نوے حرام قرار دیا دوسرا وہ نکاح متعہ جس کا ابتدائے اسلام یا حرمت کے حکم سے پہلے بھی تصور ہی نہیں تھا - جس نکاح نکاح متعہ کا اسلام کے حرمت کے حکم سے پہلے تصور تھا اور مروج تھا اس میں عورت مرد ایک مخصوص مدت کے لیے آپس میں نکاح کرتے اس نکاح کے لیے گواہان کی موجودگی ، ولی کی رضا مندی ، اعلان نکاح ، پھر استبراء رحم کا اہتمام سب ہوتا - اس نکاح میں طے شدہ مدت کے بعد خاتون اور مرد خود بخود جدا ہو جاتے یعنی طلاق کی کوئی ضرورت نہ ہوتی - البتہ استبراء رحم کے واسطے ایک حیض عورت اگلے ازدواجی رشتے تک انتظار کرتی - یہ وہ نکاح تھا جس کو اسلام نے حرام قرار دیا - اب جو موجودہ متعہ رائج ہے اس کے ساتھ تو لفظ نکاح کا استعمال بھی کرتے ہوئے حیاء آتی ہے - اس میں ایک عورت اور مرد باہم ، خود ہی مل بیٹھ کے آپس میں طے کرتے ہیں وہ چند دن کے لیے آپس میں جنسی تعلق قائم کریں گے ، اس کی باقاعدہ اجرت طے ہوتی ہے - اس کی مدت دنوں ہفتوں سے کم تر ہو کے چند گھنٹے تک بھی سکتی ہے- خود " قائلین متعہ " کی  حدیث کی بنیادی کتاب اصول کافی میں ایسی عورت کے لیے کہا گیا ہے : "انما ھی مستاجرہ " بلا شبہ [ممتوعہ] عورت تو ٹھیکے پر لی شے کی طرح ہے - کیا اس سے زیادہ نکاح کی توہین ، اور عورت کی تذلیل ہو سکتی ہے ؟ اس طریقہ " نکاح " میں استبراء رحم ، گواہان ، ولی کی اہمیت کا  کوئی گذر نہیں تو اولاد وغیرہ کا کیا جھگڑا ۔۔۔ پہلے طریقہ نکاح میں اسبترا رحم کا اہتمام ہی بتاتا ہے کہ اس نکاح متعہ میں اولاد کے امکانات کو سوچا ضرور جاتا تھا ۔۔۔ اور جب  اولاد کے امکانات کو سوچا جا سکتا ہے تو لازمی بات ہے ذہن کے گوشوں میں  ان کی ذمے داری اٹھانا اور ان کو صاحب نسب سمجھنا اور اعلان کرنا بھی ہوتا ہو گا ۔۔۔  جب کہ موجودہ طریقہ میں ایسا کوئی اہتمام تو کیا سوچ تک کا کوئی گذر نہیں ۔۔۔سو اس میں اور زنا میں فرق  رکھنا ناممکن امر ہے ۔۔۔ اب عرض ہے کہ جس نکاح متعہ کو اسلام میں حرام قرار دیا گیا اس کا تو تصور بھی مٹ  گیا تو برادر محترم کس کے احیاء بارے غور کی دعوت دے رہے ہیں ؟ اور اگر رک کے ۔۔۔۔کچھ دیر کے لیے ہی سہی  ۔۔۔ حافظ صاحب کی  بات پر غور کر لیا جائے تو آپ کے نوجوانوں کی جنسی فرسٹریشن کا علاج تو نکل آئے گا ۔۔۔لیکن اس  عورت کی کیا  حیثیت ہو گی ؟  وہ تو  پھر محض جنسی کھلونا بن کے رہ جائے گی ۔۔۔جب کہ جنس کی شدید طلب  بھی عورت کو گھر ، اولاد ، معاشرتی مقام ، اور سکون پر سمجھوتہ کرنے پر آمادہ نہیں کر سکتی ۔ اصل میں ہم ایسےامور پر بحث میں فریق ثانی کی موجودگی تک کو بھول جاتے ہیں چہ جائیکہ اس کی جذباتی کیفیت پر بھی غور کیا جائے ۔ ۔۔۔جاری ۔۔۔۔ ہم آگے ، لونڈی غلام کے نظام ، سیدنا ابن عباس ( رض ) کے فتوے  ، اور بار بار متعہ کے حلال و حرام کے فیصلوں کے حوالے سے بات کریں گے ۔۔۔۔ان شا الله ۔۔۔۔ابوبکر قدوسی

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2739683446090962
اب تبصرہ آپ کیجئے ۔۔۔

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2742271905832116
بلا شبہ جاہل انسان ہے ، مقام رسالت سے ناآشنا ہے ، تہذیب سے دور ہے ، چپ رہے تو معزز بولے تو ماحول ہی گدلا کرتا ہے ۔۔۔۔اس کو۔ معلوم ہی نہیں کہ رسول کو کوئی " ذلیل " نہیں کر سکتا کہ الله نے  آپ کا ذکر آسمانوں سے بھی بلند کر دیا ۔۔۔۔ لیکن  اپنے فتووں کو اتنا ارزاں نہ کیجئے ، بعض احباب کفر اور بعض گستاخی ۔۔۔  بایں مفھوم کہ جیسے دانستہ ہو ۔۔۔ کا فتوے لگا رہے ہیں ۔۔۔ آپ کو وہ  حدیث تو یاد ہو گی  کہ جس نے کہا تھا ۔۔۔" الله میں تیرا رب تو میرا بنده ۔۔۔۔"  اور الله مسکرا اٹھا تھا ۔۔۔سو ضروری ہے کہ بات کا پس منظر  دیکھا جائے اور نیت کا اندازہ لگانے کی کوشش کی جائے ۔۔۔

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2742111022514871
کیا متعہ کے "جواز" پر غور کی کوئی صورت ممکن ہے ؟ ۔۔۔۔۔۔۔۔۔دوسرا  حصہ ۔۔۔۔۔ حافظ محمد زبیر صاحب کے مضمون کے حوالے سے بات چل رہی تھی کہ جس میں انھوں نے معاشرے میں بڑھتی ہوئی جنسی بے راہ روی کے تدارک کے لیے’’متعہ کے جواز پر فتویٰ سیدنا ابن عباس پر غور‘‘ کرنے کا مشورہ دیا تھا۔ کل ہم نے متعہ کا مختصر تعارف کروایا تھا۔ اپنے مضمون میں حافظ صاحب نے ایک اور نکتہ بیان کیا ہے متعہ بار بار حلال کیا گیا، پھر ہر بار اسے حرام قرار دیا گیا۔ حافظ زبیر اس دعوے سے یہ نتیجہ اخذ کر رہے ہیں کہ اضطرار میں جیسے دوسرے حرام حلال ہوجاتے ہیں، ایسے ہی اضطراری حالت کے سبب رسول اکرم صلی اللہ علیہ وسلم کے دور میں بھی یہ حلال و حرام ہوتا رہا ہو۔ سو آج کل ہم حالت اضطرار میں ہیں سو اس پر غور کرنا چاہیے - اور برادر عزیز اس پر غور کی بنیاد سیدنا ابن عباس کے فتوے کو بنا رہے ہیں ۔ کل ہم عرض کرچکے کہ جو متعہ آج کل بعض گروہوں میں رائج ہے وہ خالص زنا ہے اور کیا ممکن ہے کہ جنسی فرسٹڈ ؟؟؟ اور بے حیائی کے خاتمے کے لیے دوسری بے حیائی کو متعال کرلیا جائے! اب آتے ہیں اس بار بار حلال و حرام کرنے کی حقیقت کی طرف۔ حافظ محمد زبیر حفظہ اللہ نے اپنے مضمون میں لکھا ہے: ........................ مجھے بھی اہل علم کے اتفاق سے نکلنا نہیں ہے کہ اسی بات کو میں نے بطور منہج لازم پکڑا ہوا ہے لہذا نکاح متعہ کے حرام ہونے ہی کا فتوی بیان کرتا ہوں اگرچہ میں یہ سمجھتا ہوں کہ فی زمانہ اہل علم کو عبد اللہ بن عباس رضی اللہ عنہ کے فتوی پر غور کرنا چاہیے کہ عبد اللہ بن عباس رضی اللہ عنہ جیسے فقیہ صحابی سے یہ فتوی جاری ہونے کی وجوہات کیا تھیں؟ ................... شاید ان کو اس معاملے کو بہت تفصیل سے دیکھنے کا موقع نہیں مل سکا۔ وگرنہ حقیقت یہ ہے کہ متعہ صرف ایک بار حلال ہوا ہے اور دوبار  حرام۔ پہلی بار یہ واقعہ خیبر کے موقع پر پیش آیا۔ سیدنا علی رضی اللہ عنہ کی روایت ہے کہ:  ’’ان النبی صلی اللہ علیہ وسلم نہٰی عن المتعہ  وعن لحوم الحمر الاھلیۃ زمن  خیبر۔‘‘  رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے خیبر کے روز متعہ،  گهریلو  پالے ہوئے گدھوں کے گوشت سے منع کردیا۔ یہ حدیث بخاری، مسلم، ترمذی، ابن ماجہ، مؤطا امام مالک، مسند احمد اور بہت سی دیگر کتب احادیث میں بھی موجود ہے۔ دوسری بار یہ معاملہ فتح مکہ کے دنوں میں پیش آیا۔  جب آپ نے اجازت دی۔ (صحیح مسلم: 450) حضرت عبد اللہ بن مسعود فرماتے ہیں کہ: ہم لوگ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے ساتھ غزوات میں ہوتے تھے اور جوان تھے، ہمارے ساتھ عورتیں بھی نہ تھیں۔ ایک بار ہم نے آپ سے کہا کہ اگر اجازت ہو تو ہم خصی ہوجائیں۔ حضور صلی اللہ علیہ وسلم نے منع فرمادیا اور کپڑا (یعنی مہر) دے کر ایک مدت تک متعہ کرنے کی اجازت دی۔ (مسلم، حدیث : 450) یہ دوسری بار حرام قرار دینے سے پہلے کا واقعہ ہے۔ ٨ ہجری فتح مکہ، غزوہ حنین , اوطاس، باہم متصل ہیں-فتح مکہ کے فورا بعد ہی حنین کی طرف پیش قدمی کرنا پڑی اور اوطاس کا  سریہ تو تھا ہی غزوہ حنین کا حصہ ۔ اس لیے یہ سمجھنا کہ فتح مکہ پر اجازت اور پھر حرام قرار دینا الگ ہے اور اوطاس کے موقع پر کوئی الگ سے حکم حرمت جاری کیا گیا تو یہ درست نہیں۔ یہ ایک بار کا ہی تسلسل ہے- سیدنا سلمہ بن اکوع کی روایت میں جو عام اوطاس کے الفاظ استعمال کیے  گئے اس سے مراد کوئی الگ واقعہ نہیں محض زمانے کا تعین ہے -  فتح مکہ کے سفر کے بعد ١٠ ہجری کو حجہ الوداع کے موقع پر بھی متعہ کو حرام قرار دیا گیا تو اس کو مزید ایک بار حرام نہیں کہا جائے گا بلکہ یہ کہا جائے گا کہ بطور تاکید اور یاددہانی ایسا کیا گیا کیوں کہ حجہ الوداع کا اجتماع ہے۔ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی زندگی میں مسلمانوں کا سب سے بڑا اجتماع تھا اور دین کی تکمیل ہورہی تھی۔ تمام عالم عرب سے مسلمان جمع تھے اس لیے اس اہم ترین حکم کی یاد دہانی کروائی گئی اگر یہ کوئی نیا حکم ہوتا تو لازمی امر ہے کہ اس سے پہلے اس کو پھر سے حلال بھی قرار دیے جانے کی کوئی دلیل ہوتی۔ یعنی فتح مکہ پر جب حرام قرار دیا گیا تو حج الوداع تک یہ مسلسل حرام ہی تھا۔ حجۃ الوداع پر اس  کے حرام ہونے کا اعلان محض دوبارہ سے یاد دہانی تھی۔ نبی کریم صلی اللہ  علیہ وسلم نے اس کو ان الفاظ کے ساتھ حرام قرار دیا : " اے لوگو !میں نے تم کو عورتوں سے متعہ کرنے کی اجازت دی تھی اور اب اللہ  تعالی نے اس کو قیامت تک کے لیے حرام کر دیا ہے "  خلاصہ کلام یہ ہے متعہ اسلام میں حلال صرف ایک بار ہوا ہے اور حرام دو بار قرار دیا گیا۔ ایک بار حلال یوں کہ یہ طریقہ نکاح اسلام سے پہلے سے عرب میں مروج تھا ، اسلام کی آمد پر بھی اس پر کوئی قدغن نہیں لگائی گئی - پہلی بات خیبر میں حرام ہوا ، دوسری بار  فتح مکہ کے دنوں میں حلال ہو ....پھر کچھ ہی روز میں حرام ....یوں ایک بار حلال اور دو بار حرام کہا جائے گا - اس لیے حافظ زبیر صاحب کا  یہ کہنا کہ : .............. تو بار بار کی اس تحلیل وتحریم سے بعض صحابہ کا موقف یہ بنا کہ یہ ضرورت کے تحت جائز تھا۔ .......... درست نہیں ہے - کیونکہ کبار اور اہل علم صحابہ کرام میں سے سوائے سیدنا ابن عباس کے کوئی بھی اس کا قائل نہیں تھا - سیدنا ابن عباس کا رجوع بھی سبط ہے جس پر آگے بات ہو گئی -اسی طرح حافظ صاحب نے سید مودودی  کا یہ  موقف نقل کیا ہے : "ایک مقام پر سید مودودی رحمہ اللہ نے لکھا ہے کہ نکاح متعہ کا مطلق طور جائز ہونا اسلام میں کبھی بھی نہیں رہا ہے بلکہ اضطراری حالت میں اسے کئی مواقع پر جائز کیا گیا تھا۔" مولانا مودودی کو بھی یہی غلطی لگی کہ ایک ہی واقعے کے تسلسل کو الگ الگ سمجھا -  یہاں ایک دلچسپ امر کو بھی  پیش نگاہ رکھیے ۔۔۔امام ابن قیم کا موقف ہے کہ ایک  بار ہی حرام کیا گیا ۔۔۔ان کا کہنا یہ ہے کہ خیبر کے موقع پر جو حرام کی روایت ہے اس میں کلام ہے ۔۔۔اصل  میں وہ وہی حرام ہے جو اوطاس  پر کیا گیا   ۔ بس کو راوی کا تساہل ہے کہ خیبر کے ساتھ  بیان کر دیا ۔۔یہی موقف امام ابن عبد البر کا ہے ۔  اسی طرح حافظ صاحب کا یہ کہنا بھی محل نظر ہے کہ متعہ کو سیدنا عمر کے دور میں حتمی طور پر  بند کیا گیا - حافظ صاحب لکھتے ہیں  "نکاح متعہ تو حضرت عمر رضی اللہ عنہ کے زمانے میں بند ہو گیا" ... حقیقت یہ ہے کہ  نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کے دور میں اس پر مکمل پابندی تھی - سیدنا عمر کو جو منبر پر کھڑے ہو کے سختی سے تنبیہ کرنا پڑی اس کا سبب یہ  تھا کہ ایک صاحب نے متعہ کیا اور خاتون حاملہ بھی ہو گئی - حقیقت یہ ہے کہ ان صاحب تک حرمت کا حکم نہ پہنچا تھا - جب سیدنا  عمر کو خبر ہوئی توشدت غضب سے منبر پر آئے اور آ کے خطبہ ارشاد کیا کہا کہ اگر میں نے پہلے باقاعدہ اس  امر کا اعلان کیا ہوتا اور اس اعلان کے بعد کوئی ایسا کرتا تو میں اس کورجم کرتا -  سیدنا عمر کے اس اعلان پر کسی ایک صحابی نے بھی اختلاف نہ کیا - کیسے ممکن تھا کہ جواز کی کوئی صورت  ہوتی تو وہ خاموش رہتے - ان کی خاموسی اس کے ہمیشہ کے لیے حرام ہونے پر اجماع ہی کی صورت  تھی - اس لیے اگر یہ کہا جائے کہ صحابہ کرام کا س کی حرمت پر اجماع تھا تو اس میں کوئی مبالغہ نہ ہو گا - جہاں  تعلق ہے سیدنا ابن عباس کے فتواۓ جواز کا تو اس حوالے سے بات اگلی پوسٹ میں کریں گے ، ان شا اللہ - ...ابوبکر قدوسی

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2745944895464817
“بھائی جو کچھ آج کالے " عماموں " میرا مطلب کوٹوں والوں نے ہسپتال کے باہر اور اندر کیا ہے ۔۔اس کے بعد " مدارس " کے نصاب میں تبدیلی فوری اور ناگزیر ہو چکی ہے”

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2745921278800512
ہر شعبے میں اچھے برے لوگ ہوتے ہیں ۔موجود اچھے لوگ ہی برے لوگوں کو روک سکتے ہیں ۔ اب اچھے وکیل برے وکیلوں پر قائم مقدمات میں سرکار کی طرف  سے پیش ہوں ۔۔۔۔۔اور ہنگامہ آرائی کرنے والے وکلاء کو قانون کے مطابق سزاء دلوائیں ۔۔۔اگر اس تمام تر غنڈہ گردی کے بعد بھی مجرم صاف بچ جائیں گے تو کوئی  قدرت کے انتقام کو کون روک سکتا ہے ۔۔۔۔ اگر ان وکلاء کے خلاف بات کرنے کے لیے کوئی وکیل صاحب میسر نہیں آتے تو اس کا صاف مطلب ہے کہ کالا کوٹ جرم کے  تحفظ کا نام ہے ۔۔۔

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2747478948644745
بالکل ایسی باتیں ہی بھٹو صاحب بھی کیا کرتے تھے ۔جب اپنے نوجوانوں کو یوں اکسآیا جائے گا تو انارکی ہی پھیلے گی

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2746493738743266
میں کہتا ہوں کہ اس مولوی کو پھانسی دو ۔ ۔۔۔۔ پنڈی بھٹیاں ایک مدرسے میں معصوم طالب علم پر  تشدد سے قاری نے جان ہی لے لی ۔ ہم کہ ہمیشہ مولوی کا دفاع کرتے ہیں اس سبب کہ کسی ایک کے انفرادی جرم کے سبب تمام طبقہ علماء کی تذلیل ہمارے لبرلز نے شعار ہی بنا لیا ہے ۔۔۔ اب ہم کہتے ہیں ، کہ اس قاری کو اسی جگہ ، اسی  محلے یا مدرسے میں لا کے عوامی اجتماع میں اسی طرح مار کے قصاص لیا جائے ۔اگر ایسے کرنا مشکل ہے تو کم از کم مجمع عام میں اس کی گردن ماری جائے ۔تا کہ انصاف کے تقاضے پورے ہوں ۔ ہمارے لبرل دوست ان سزاؤں کو وحشیانہ کہتے ہیں ۔۔۔لیکن دیکھئے ہم گو مولوی نہیں لیکن علماء سے گہرا تعلق رکھتے ہیں ۔۔۔ہم خود جب مطالبہ کرتے ہیں کہ اس قاری کو قصاص میں اسی جگہ قتل کیا جائے تو آپ کو ہماری آواز میں آواز  ملانی  چاہیے ۔۔۔۔اس کا ایک " فائدہ " آپ کو یہ بھی ہو گا کہ مجرم مولوی ہے ۔۔۔ہمارا فائدہ یہ ہو گا کہ چلو کسی صورت ہی اس ملک میں نظام قصاص شروع تو ہو ۔ لیکن لبرلزدوستو ! ہو گا یہ کہ کوئی آپ سا لبرل وکیل ایسی قانونی شطرنج کھیلے گا کہ ملزم کو شک کا فائدہ ہو جائے گا یا ممکن ہے محض سزایے قید ۔۔۔۔سو عبرت کی کہانی چھپی رہے گئی ۔۔۔۔ہاں سرعام اس کو قتل کیا جائے تو دیکھئے  کیسے بچے محفوظ ہوتے ہیں ۔۔۔ابوبکر قدوسی

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2747918751934098
ڈرتے ہیں " سرنجوں " والے  اک نہتی لڑکی سے  ۔۔۔

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2749128001813173
اسلام آباد یونورسٹی میں دو طلبہ گروہوں کے درمیان جھگڑا ۔ جمعیت کاایک طالب علم جان ہار گیا ۔۔۔خبر ہے کہ جمعیت کا پروگرام چل رہا تھا کہ اچانک اسلحہ بردار آئے اور گولیاں برسا دیں ۔ ماں  راہ تکتی رہ گئی ۔ کل کے لاہور ہنگامے کے  واقعات کے بعد یقین ہو گیا کہ اس ملک نما جنگل میں جو پڑھے لکھے بھی ہیں وہ بھی جاہل ہی ہیں ۔ اور جس گروہ کو جب ذرا سی طاقت ملتی ہے وہ اندر چھپی حیوانیت کو فورا ہی سر بازار لا رکھتا ہے ۔اب اگر طلبہ یونین بحال  کی گئی تو وہی رقص ابلیس شروع ہو جایے گا جب کبھی لاھور میں ایم ایس ایف اور جمعیت کے  دنگل۔ چلا کرتے تھے ۔۔۔۔ سو  بھائی ۔۔۔کل کے انتہائی پڑھے لکھے طبقات کی  حیوانیت دیکھ کے میں تو کسی ایسے قدم کی   حمایت کا سوچ بھی نہیں سکتا ۔۔۔۔سو مطالبہ کیجئے اور شدت سے کیجئے ، اور پوسٹ لازم شیئر کیجئے کہ ۔۔۔  " طلبہ یونین کی بحالی کسی صورت قبول نہیں۔۔۔۔"  ابوبکر قدوسی ۔۔۔

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2749024098490230
بالو بتیاں ، ماہی ساکوں مارو سنگلاں نال  ......... " میں وکلاء مارچ میں اپنی شمولیت کی مذمت کرتا ہوں " بھانجا وزیر اعظم ، حسان خان نیازی - ....... کیا سائنس ہے یار ..اپنی مذمت کرنے کی پہلی مثال  البتہ ایک وضاحت ، موصوف نون لیگ کے ہیں ، تحریک انصاف کے مخالف ہیں -  -

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2751173261608647
خاتون اسسٹنٹ کمشنر "جنت حسین" کی "مظلومیت" کی کہانیاں یوں بیان کی جا رہی ہیں جیسے محترمہ کے ساتھ  بہت ظلم ہو گیا ۔۔۔ذاتی طور پر مجھے نوجوانوں کا انداز اور جج بننا اچھا نہیں لگا ۔۔۔ لیکن !  سوال یہ  بھی ہے کہ کیا خاتون کو  اکثریت کے مذہبی جذبات کا احترام نہیں کرنا چاہیے تھا ؟ کیا وہ ایسی ہی لا علم تھی اور اسسٹنٹ کمشنر بھی ہو گئیں کہ ان کو اس حساس معاملے کا معلوم ہی نہ تھا ۔۔؟؟ اور یہ محض اکثریت کے مذہبی جذبات کا ہی معامله نہیں بلکہ ملک کے آئین اور قانون کی بالا دستی کا بھی سوال ہے ۔ جو خاتون خود قانون کو نہیں جانتی وہ کیسے قانون کی راکھوالی ہو سکتی ہیں ؟  میں ذاتی طور پر قادیانیوں کے انسانی حقوق کا  حامی ہوں ۔۔ان کو بطور اقلیت اس ملک میں رہنے کا حق ہے ان کی جان و مال کی حفاظت حکومت کی ذمے داری ہے  لیکن اگر وہ یہ ضد کریں کہ ان کو بطور مسلمان فرقہ تسلیم کر کے حقوق  دیے جائیں تو یہ کس طرح ممکن ہے ؟؟۔ اور جو " ضرورت سے زیادہ " انسانی حقوق کے علم بردار مسلمانوں کو ہر وقت اس معاملے میں مطعون کرتے ہیں ۔۔ ان سے صرف یہی کہنا ہے کہ جناب کبھی اپنے ان "محبوبوں" سے  عام مسلمانوں بارے بھی پوچھ لیجئے کہ ان کے بارے میں قادیانیوں کے عقائد کیا ہیں ۔۔۔۔ جی ہاں ! ذرا  پوچھئے گا ۔۔۔ان کی نظر میں تمام مسلمان کافر ہیں ۔۔۔یہی سوال قومی اسمبلی میں قادیانی خلیفہ مرزا ناصر سے پوچھا گیا تو اس کو جھوٹ بولنے کی جرات نہ ہوئی اور اس نے  پاکستان کی اسمبلی میں کہا کہ اس کی نظر میں تمام  مسلمان کافر ہیں ۔ اور ہاں !  چلتے چلتے مزید یاد دلاتا جاؤں ۔۔۔کہ جب پاکستان پہلے وزیر خارجہ قادیانی " سر " ظفر الله سے پوچھا گیا جناب آپ نے قائد اعظم کا جنازہ کیوں نہیں پڑھا ؟؟  تو انہوں نے کہا تھا ۔۔۔۔ " بس یوں سمجھ لیجیے کہ ایک مسلمان نے کافر  کا جنازہ نہیں پڑھا ، یا ایک کافر نے مسلمان کا جنازہ نہیں پڑھا ۔۔۔ سو بلا سبب کی جذباتیت مت پیدا کیجئے ۔۔۔۔ان نوجوانوں کا انداز بھلے نا مناسب تھا ، ضرورت سے زیادہ جذباتی پن غالب تھا ، حکمت مفقود تھی ۔۔۔۔۔لیکن ان کا مطالبہ ، یا احتجاج جائز ہی نہیں بلکہ بہت جائز تھا ۔۔۔اور پاکستان کے آئین و قانون کے مطابق تھا ۔۔۔ابوبکر قدوسی

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2750114861714487
اس ویڈیو کو دیکھئے ۔۔سوائے شرمندگی کے کچھ بھی نہیں

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2754431837949456
قادیانیوں کے "انسانی " حقوق  ....ابوبکر قدوسی  .. گرد اڑانے سے گو حقائق وقتی طور پر چھپ جاتے ہیں اور کچھ کمزور اذہان متاثر بھی ہو جاتے ہیں ، لیکن ایسا ممکن نہیں کہ حقیقتیں ہمیشہ کے لیے  طاق نسیاں ہو جائیں - اور یہ حقیقت ہے کہ کوئی بھی مذہبی گروہ قادیانیوں کے "انسانی حقوق " کا مخالف نہیں - ورنہ اتنے جرنیل اور " کرنیل " سیاست دان اور وزیر اور بیورو کریسی کے ستون کہاں سے جنم لیتے  -   جو اصل جھگڑا اور اختلاف  ہے اس پر پراپیگنڈے کی گرد اڑا کے بات ہی بدل دی جاتی ہے - جھگڑا اس بات کا ہے کہ قادیانی خود کو مسلمان کہنے پر بضد ہیں ، جی ہاں احمدی مسلمان - جب کہ تمام تر امت مسلمہ ان کو  غیر مسلم  کہتی ہے ، اور سمجھتی ہے - اگر اس بات پر بحث بھی کر لی جائے تو ان کا موقف ردی اور بے کار ثابت ہو گا -  ایک  بات تو یہ ہے کہ تاریخ میں ایک بار ان کو اس فورم پر اپنا موقف بھر پور انداز میں پیش کرنے کا موقع ملا کہ جس کی کوئی محض تمنا  کر سکتا ہے - جی ہاں ان کے خلاف فیصلہ آنے سے پہلے ان کو پاکستان کی قومی اسمبلی میں مسلسل کئی روز بات کرنے کا موقع دیا گیا ، اور وہاں یہ اپنا موقف ثابت کرنے میں بری طرح ناکام رہے - اس تمام کارروائی کا "کلائمکس " وہ سوال تھا کہ جب مرزا ناصر  سے  پوچھا گیا کہ دوسرے مسلمان آپ کی نظر میں کیا ہیں ، تو کچھ توقف کے بعد موصوف نے کہا کہ  "سب کافر ہیں "- یہ  ایسے ہی ہے کہ جب سر ظفر اللہ سے جناح صاحب کا جنازہ نہ پڑھنے کے بارے میں پوچھا گیا تو موصوف نے ترنت جواب دیا کہ : "آپ یوں جانیے کہ ایک غیر مسلم نے مسلمان کا جنازہ نہیں پڑھا ، یا ایسے کہ ایک مسلمان نے غیر مسلم کا جنازہ نہیں پڑھا "- اندازہ کیجئے کہ ایک مقامی اور محدود سی اقلیت تو تمام عالم اسلام کے  سوا ارب باسیوں کو کافر سمجھے اور اس کے مقابل اپنے لیے  مسلمان کا "اعزاز " سمیٹنے کو اپنا پدائشی حق گردانے - اور جب  امت مسلمہ اس کو یہ حق نہ دے تو چیخ و پکار اور بنیادی انسانی حقوق کا سیاپا - ہمارے ضرورت سے کچھ بڑھے ہوے لبرل اور آزاد خیال احباب ان کو غیر مسلم  قرار دینے کو بھی انتہا پسندی سمجھتے ہیں - میرا ان سے سوال ہے کہ کیا ایسا شخص جو عیسی کے خدا کے بیٹا ہونے کا انکار کرنے ، جو تثلیث کے عقیدے کا انکار کرے ، جو "خداوند یسوع مسیح" کا انکار کرے ، اسے کوئی عیسائی  حق دے گا کہ خود کو بطور عیسائی فرقہ منوا سکے ؟- یہودیوں میں تو یہ حال ہے کہ غیر اسرائیلی نسل کا یہودی مذھب بھی قبول کر لے تو اسے یہودی نہیں کہا جا سکتا -  تو کیا سبب ہے کہ مسلمانوں کو ہی  تنگ نظر اور متعصب گردانا جاتا ہے جب وہ ایسے گروہ کو  مسلمان نہیں مانتے ، کہ  جو ہمارے نبی کو نبی آخر ماننے پر تیار نہیں - اور مقابلے پر اپنا ایک نبی بنا چھوڑا ہے اور اس پر یہ ضد بھی ہے کہ "زخم جگر دیکھیں گے " یعنی ہمیں مسلمان تسلیم کیا جائے -  مسلمان اس امر کو تسلیم نہیں کر سکتے اور یہ تنگ نظری نہیں ، یہ بالکل وہی فطری رویہ ہے جو یہود اور نصاری نے اپنے مذھب کے لیے اختیار کیا - اب ہم  ان کے انسانی حقوق کی طرف آتے ہیں - میں شروع میں عرض کر  چکا کہ کوئی مذہبی گروہ ان کے انسانی حقوق کا مخالف نہیں ہے - یہ محض جھوٹ اور پراپیگنڈہ ہے - ہم مانتے ہیں کہ مسلمان ان کے معاملے میں خاصے جذباتی ہیں ، لیکن سوال یہ ہے کہ یہی مسلمان اسماعیلیوں ، زکریوں اور بوہرہ برادری کے بارے میں ایسے جذباتی کیوں نہیں ہیں - اس کا بہت آسان جواب ہے کہ ان برادریوں اور حاملین مذاھب نے کبھی خود  کے مسلمان ہونے کا دعویٰ  نہیں کیا نہ ان کو اس  سے کوئی دلچسپی ہے -   قادیانی چاہتے ہیں کہ وہ مسجدیں قائم کریں ، ان کو مسلمان کہا جائے ، نماز روزہ ، کلمہ وہ سب کر سکیں لیکن اللہ کے نبی کی نبوت کے ختم کا  انکار کریں اور ان کی نبوت کو کمتر کہہ سکیں اور مرزا غلام احمد کو برتر کہنے کا حق ان کو حق ہو - تو یہ تو ممکن نہیں اور اس  سے انکار کا ہم مسلمانوں کو مکمل حق ہے -  اسی طرح یہ بھی ان کا مکمل جھوٹا پراپیگنڈہ ہے کہ ان کی جان و مال کو یہاں خطرہ ہے - حقائق اس کی نفی کرتے ہیں - پچھلے  چالیس برس میں مذہبی بنیاد پر ان کے خلاف ایک بھی  کھلا فساد نہیں ہوا - اکا  دکا واقعات کو بڑھا چڑھا کے پیش کرنے سے حقائق بدل نہیں سکتے ، کیونکہ ایسے واقعات ہر کمیونٹی کے ساتھ پیش آ چکے ہیں - اور سب سے زیادہ تو خود مسلمانوں کے اندر کے فرقوں میں جھگڑے ہوتے ہیں ، جن میں اتنی جانیں گئی ہیں کہ قادیانیوں کا تصور بھی وہاں تک نہیں جا سکتا - ان کے مرکز پر ایک حملہ ہو تھا جس کو یہ آج تک " کیش " کروا رہے ہیں ، گو ہم سمجھتے ہیں کہ کہ وہ غلط تھا اور اسلام کی تعلیم کے خلاف - لیکن سوال یہ ہے کہ کپا کوئی دوسرا گروہ اس دہشت گردی سے بچ سکا ، کیا مسلم اور کیا غیر مسلم - کیا کسی اور کی عبادت گاہ بچ سکی جہاں ایسے حملے نہ ہووے ہوں - کیا بیسیوں  مساجد میں بھی ایسے خود خش حملے نہیں ہووے ؟؟ - تو پھر یہ کب سے  انوکھے لاڈلے ہو گئے کہ ان پر حملے کو "خصوصی " حیثیت دی جائے - کیا اہل  حدیث کے مرکزی رہنما علامہ احسان الہی ظہیر ساتھیوں سمیت بم دھماکے میں قتل  نہیں ہووے ؟ کیا  بریلوی راہنما سرفراز نعیمی بم دھماکے میں  نہیں  مارے گئے ، اسی طرح مشھور دیوبندی راہنما سینٹر خالد  محمود سومرو اور ان  کے بہت سے رہنماء قتل نہیں ہووے ؟ یہ تو چند افراد کا تذکرہ تھا ، جن ستر ہزار " شہیدوں " کی گنتی ہر کوئی ، لبرل ہو یا مذہبی ہو ، کرتا ہے ان میں کتنے قادیانی تھے ؟ کیا یہ تمام کے تمام ستر ہزار معروف مسلمان فرقوں سے متعلق نہ تھے ؟-  قادیانی آج آئین پاکستان کا احترام کریں ، اپنی اقلیتی حیثیت کو کھلے دل سے قبول کریں ، اپنی ذہنی تعصبات سے خود کو نجات دیں ، اپنے دل و دماغ سے نفرت کو نکال باہر کریں ، ان کے خلاف مہم جوئی ایک دن میں ختم ہو جائے گی - یہ تمام تر ان کے جارحانہ عمل کا رد عمل ہے جو ایسی اقلیت کو زیب نہیں دیتا کہ جس کی تعداد ملک میں کسی بھی اقلیت سے کم ترین ہے - اور اس نامناسب انداز فکر اور جارحانہ پن سے ایسے قادیانی بھی متاثر ہو رہے ہیں اور نفرت کا شکار ہو جاتے ہیں کہ جو اپنی اقلیتی حیثیت کو دل سے مان  چکے ہیں -

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2755424714516835
بھتیجے کو کہا :  تیری خلیفہ عمر کچھ سنتے مانتے ہیں ۔۔۔ذرا میری ملاقات تو کروایو ۔۔۔  بھتیجا ۔۔۔حر  بن قیس کہ دربار خلافت کے مقام رکھتے تھے ملاقات کو چلے ۔۔۔ چچا کا مگر اور ہی  ارادہ تھا۔   ۔ پہنچے تو کہہ دیا اور صاف سیدھا منہ پر ہی  کہہ دیا ۔۔امیر المومنین  آپ ہمارے بیچ کہاں انصاف کرتے ہیں ۔۔۔ سیدنا عمر کہ اک بار غضب سے اٹھے کہ جیسے آج اسے مار ہی دیں گے ۔۔ ماحول کو گرم دیکھا تو حر گھبرا اٹھے، بے اختیار بولے :  "خذ العفو الامر بالعرف و اعرض عن الجاھلین "  سمندر سا ٹہراؤ جیسے مدینے کی  نبوی میں اتر آیا ۔۔غضب اور جوش و غصہ سب ہوا ہو گیا ۔۔

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2755142697878370
فیاض  چوہان کی قیادت میں وکیلوں پر پولیس نے دھاوا بول دیا ۔ان کی دھلائی کی ۔۔زخمی خون میں نہا گئے ۔۔ آپ وڈیو دیکھ سکتے ہیں کہ کیسے موصوف ہدایت کاری کر رہے ہیں ۔۔۔بدلے کی طفلانہ اور رذیل خواہش بندے کو کس درجہ پست کر دیتی ہے ۔۔۔ اور ۔۔۔۔ وکیلوں سے کس کو ہمدردی ہو گی لیکن یہ بھی قانون شکنی اور  تشدد کی ہی ایک صورت ہے ۔۔

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2757470077645632
آزاد غلط تھے یا جناح درست ۔۔آزاد درست تھے یا جناح غلط ۔۔۔ اس سوال پر بات صرف تب تب اچھی لگتی ہے کہ جب تاریخ کی بات ہو ماضی کا تجزیہ ہو ۔۔۔۔لیکن جب بھارتی مسلمان مصیبت میں ہوں تو ایسے میں ان۔ کو آزاد کے طعنے دینا شقاوت سے سوا کچھ  نہیں ۔ جب ہمارے ہمسائے میں ہمارے مسلمان بھائی مصیبت میں ہیں تب " شکریہ جناح " کا ہیش ٹیگ ان کے زخموں کا مذاق اڑانے کے مترادف ہے ۔۔۔ دوسرے لفظوں میں ہم کہنا یہ چاہتے ہیں کہ ۔۔شکر ہے میں محفوظ ہوں بھلے تم مرو یا جلو میری بلا سے ۔۔۔میں تو محفوظ ہوں ۔۔۔۔ خدا را اتنے بے حس اور پتھر مت بنیے  یا پھر امت امت کھیلنا چھوڑ دیجئے

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2757297374329569
" ہندو اور مسلم دو الگ الگ قومیں ہیں ۔۔۔چل نکل بھاگ یہاں ہمارے ہندستان سے ۔۔۔ہم تمھارے ساتھ نہیں رہ سکتے کیوں کہ ہمارا تمہارا سب کچھ الگ الگ الگ الگ الگ "  مودی کا " نیا دو قومی نظریہ"

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2758626374196669
جس قوم کا دانش ور ، تھنک ٹینک ، تاریخ دان ، مفکر،سیاسی اور فکری رہنما  بابا کوڈا ہو گا۔۔۔۔۔۔ ایک عزیز سے بحث میں دلیل طلب کی ۔ بولا ۔۔بابا کوڈا نے لکھا ہے۔۔جس قوم کا دانش ور ، تھنک ٹینک ، تاریخ دان ، مفکر،سیاسی اور فکری رہنما  بابا کوڈا ہو گا۔۔۔۔۔۔ ایک عزیز سے بحث میں دلیل طلب کی ۔ بولا ۔۔بابا کوڈا نے لکھا ہے۔۔

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2757470077645632
آزاد غلط تھے یا جناح درست ۔۔آزاد درست تھے یا جناح غلط ۔۔۔ اس سوال پر بات صرف تب تب اچھی لگتی ہے کہ جب تاریخ کی بات ہو ماضی کا تجزیہ ہو ۔۔۔۔لیکن جب بھارتی مسلمان مصیبت میں ہوں تو ایسے میں ان۔ کو آزاد کے طعنے دینا شقاوت سے سوا کچھ  نہیں ۔ جب ہمارے ہمسائے میں ہمارے مسلمان بھائی مصیبت میں ہیں تب " شکریہ جناح " کا ہیش ٹیگ ان کے زخموں کا مذاق اڑانے کے مترادف ہے ۔۔۔ دوسرے لفظوں میں ہم کہنا یہ چاہتے ہیں کہ ۔۔شکر ہے میں محفوظ ہوں بھلے تم مرو یا جلو میری بلا سے ۔۔۔میں تو محفوظ ہوں ۔۔۔۔ خدا را اتنے بے حس اور پتھر مت بنیے  یا پھر امت امت کھیلنا چھوڑ دیجئے

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2760659020660071
یہ لکھتے ہوے بھی آنکھوں میں آنسو ہیں .... ہمارے ان پڑھ اور پڑھے لکھے احباب بھی تفاخر کو غرور اور غرور کو تکبر کی حد تک لے پہنچے - کوئی ایک المیہ ہو تو بیان کیجئے - عوام کی جیسی آپ نے تربیت  کی ویسی ہو گئی - ممتاز شاہد ایک نوجوان ہندستانی معصوم سا بچہ ہے اس نے کل لکھا میں نے پڑھا ..کمنٹ کیے بنا خاموشی سے واپس آ لیا - دکھ اندر تک اتر گیا - اس نے جس کا شکوہ کیا وہ بھی عزیز ہے ..افسوس ہم ایسے کیوں ہو گئے -  بات سنیے اور سمجھیے ....بہت معذرت ، بہت معذرت مکرر ، سہ بارہ معذرت ، احسان فراموش مت بنیے ، ہلکا پن مت اختیار کیجئے جہالت کو مت شعار کیجئے --- کیا پاکستان سے پیار کی دلیل اور ثبوت اب یہ ہو گا کہ آپ ہندستانی مسلمانوں کی تذلیل کریں ؟ آپ خونی اور مضبوط سرحدوں کی بنا پر ان  کی مدد سے قاصر ہیں - آپ اپنی کمزور سیاسی حیثیت اور معاشی ناتوانی کےسبب ان کی مدد سے قاصر ہیں - آپ اس مدد سے قاصر ہیں کہ جس کا وعدہ کر کے آپ الگ ہوئے اور وہ مدت تک بس اس مدد کے خواب ہی دیکھتے رہے کہ جیسے اب کشمیری آپ سے مایوس ہووے - میں آپ کو یاد دلاتا ہوں ..شائد کہ آپ کے مردہ ضمیر تک میری رسائی ہو  پائے ، شاید میں میں آپ کی روح کے تاروں کو جھنجھوڑ پاؤں ، شاید میں میں آپ کو ماضی کی بھولی بسری کہانیاں یاد دلا پاؤں ، شاید میں آپ کے مردہ ہوے حافظے میں یہ بات زندہ کر پاؤں کہ ہندستانی مسلمان اصل میں بانیان پاکستان ہیں .....  جب پاکستان کا مطالبہ کیا گیا ، اس کو بنانے کی بات شروع کی گئی تو جانتے ہیں بنانے والی مسلم لیگ کس شہر میں قائم ہوئی ؟ جی وہ شہر آج ہندستان کا حصہ ہے ...اور آپ کے قائد  جنہوں نے پاکستان بنایا ، جانتے ہیں عمر بھر کن علاقوں میں رہے ؟ جی وہ تمام علاقے آج ہندستان کا حصہ ہیں - اور آپ کے قائداعظم  نے پاکستان بنانے کی جدوجہد جن علاقوں میں بیٹھ کے کی ، جانتے ہیں وہ آج سب ہندستان کا حصہ ہیں -  اب آپ سے سوال ہے کہ ایسی عظیم جدوجہد کیا عوام کی شرکت کے  بغیر ممکن ہے ؟ تو تب ان کے ساتھ اٹھنے بیٹھنے والے عوام ، ان کے آگے پیچھے بچھنے  والے عوام ، ان کے لیے زندہ باد کے نعرے مارنے والے عوام ،  کیا آپ نے پنجاب سے " ایکسپورٹ " کیے تھے ، یا سندھ سرحد بلوچستان  سے گئے تھے ؟  بھائی جن علاقوں میں آج آپ کا پاکستان قائم ہے وہ تو پاکستان بنانے کی جدجہد میں تب شریک ہووے تھے جب ان کو یقین ہو گیا کہ اب یہ نہیں رکنے  کا .... اب یہ بن کے رہے گا - تو بھائی وہ کون لوگ تھے جو قائد اعظم کے قدم قدم ساتھ تھے ؟ عزیزو ! وہ یہی مقہور اور مطعون ہندستانی تھے ...جن کو معلوم تھا کہ پاکستان ان کے علاقوں میں نہیں بنے گا ، وہ کبھی یہاں رہنے نہیں جائیں گے - یہاں کی عافیت اور سکون ان کی قسمت میں کبھی نہیں اترے گا ..ان کو معلوم تھا کہ یہ وہ پھل ہو گا کہ جو وہ نہیں ہاں مگر ان کے بھائی کھائیں گے - پھر  بھی آپ کے "ان غدار ہندستانی مسلمانوں " نے قربانی دی اور ہماری طرف آنے والے تیر خود پر برداشت کیے اور  ہمارے لیے اپنا مطالبہ جاری رکھا ..ان میں دو گروہ تھے ایک مولانا آزاد والا گروہ جو کہتا تھا نہ جاؤ نہ الگ ہو آؤ مل کے زندگی گزاریں ...چلیے ان کو چھوڑیے ..لیکن میرے پاکستانی دوستو ! ایک عظیم مسلمان اکثریت وہ بھی تو تھی کہ جو ان علاقوں میں رہتے ہوے نعرے لگاتی تھی کہ  "لے کے رہیں گے پاکستان ، بٹ کے رہے گا ہندستان " پھر جب ان سے پوچھا جاتا کہ " بھائی تم تامل ہو ، تم کیرالہ کے ہو ، تم بمبئی کے ہو ، تم راجھستانی ہو ، تم مدراسی ہو ......تم کیوں یہ سب کہتے اور کرتے ہو ..تم کو کیا فائدہ  ، تم نے یہیں رہ جانا ہے .... تو وہ چمکتے چہرے سے چمک کے کہتا کہ : "تو کیا ہوا میرے کچھ بھائی تو محفوظ مامون  رہیں گے ---  خواب دیکھتی آنکھوں سے کہتا ، تو کیا ہوا جب ٹھنڈی ٹھنڈی پروا چلے گی تو پاکستان کی باس تو لائے گی -" جنہوں نے اسلام کے نام پر اپنے کل کو ہمارے آج پر قربان کر دیا کیا ہم ان کا احسان کچھ برس بھی یاد  نہیں رکھ سکتے ؟ وہ جو حقیقی بانیان پاکستان ہیں یا ان کی اولاد ہیں ؟ حضور ! آزادی کے غرور میں ان کو بھی بھول گئے کہ جو ٹائی ٹانک کے ہیرو کی  طرح  تھے جو خود تو خون کے سمندر میں ڈوب رہا تھا ، آپ کو زندگی کا  تختہ دیا اور پانی میں اتر گیا .... میں جانتا ہوں کہ میرے بعض احباب ان ہندستانیوں کا شکوہ کریں گے کہ جو پاکستان کو برا کہتے ہیں ..لیکن کیا آپ چند افراد کو لے کے سب مسلمانوں کی تذلیل کریں گے ...صرف اس لیے آپ تذلیل کرنے کی پوزیشن میں ہیں ؟ آپ امیر ہیں ، آپ کی جیب میں سکے کھنکتے ہیں ، آپ کے چہرے پر رزق وافر کی سرخیاں ہیں ، سو آپ اپنے بھائی پر غرائیں گے ؟ خدا کا  واسطہ  ہے رک جائیں ..اللہ  کی زمین پر تغیر کو دوام ہے ...غرور کو زوال ہے ... یہ جو قیامت تک رہنے کی باتیں ہم کرتے ہیں تو یقین کیجئے تاریخ میں ایسے بہت سی مضبوط سلطنتیں پائی  جاتی ہیں کہ جی کی معیشت ، طاقت اور آبادی ہم سے کہیں زیادہ تھی ...آج انکا تذکرہ صرف تاریخ کی کتابوں میں ہے ..لیکن زمین آج بھی یہیں ہے ...... ایک بات اور بھی یاد رکھیے آپ جیتے ہوے ہیں ۔۔۔کہ آپ نے الگ ملک چاہا آپ کو مل گیا ۔۔۔مولانا آزاد نے مل بیٹھ رہنا چاہا مگر نا کامیاب ہوے ۔۔۔جیتے ہوے اگر عالی ظرف ہوں تو سونے کا ظرف ہو جاتے ہیں قیمتی اور عالی شان ۔۔۔ایک بھائی کے پاس اگر شان دار کوٹھی ہو ، بنگلہ ہو تو وہ کچی کوٹھری کے مکین کو ناکامی کے طعنے نہیں دیا کرتا ۔۔اگر ایسا کرے گا تو وہ سونے کا نہیں محض مٹی کا بے کار برتن ہو گا ۔۔ آپ  کے پاس ایک ہی راہ ہے ...ایک ہی راہ ..کسی بھی تلخ تر ہندستانی بھائی کی بات کو اس کے حالات کا ردعمل سمجھئے ، محبت سے برداشت کیجئے ...اور ہم ایک ہی صورت میں ان کی مدد کر سکتے ہیں ...وہ صورت احتجاج کی ہے ،محبت کی ہے اور دعاؤں کی ہے ..... ان کو آپ کی محبت ، مدد کی ضرورت ہے نہ کہ طعنوں کی - عربوں پر کوہ غم ٹوٹے ، ترکوں کی پاؤں میں کانٹا چھبھے ، فلسطین  خون رنگ ہو ، کشمیر میں لہو کی برکھا برسے ، افغانی ، افریقی ، شامی ، عراقی جب جب مظلوم ہوں تو ہم تڑپ  اٹھیں ، سوشل میڈیا کو بھی  خون رنگ کر دیں ...اور جنہوں نے ہمارے لیے اپنا آپ قربان کیا ، جو ہمارے دل کے پاس تھے  کبھی ، جو کبھی ہمار ماضی تھے ، جنہوں نے  ہمارے اجداد کی قبروں تک کو محفوظ رکھا ، جنہوں نے  آج بھی دلی جامع مسجد کو اذانوں سے آباد رکھا ...وہی ہمارے لیے اجنبی ہو گئے ----------- ابوبکر قدوسی کے قلم سے

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2760566504002656
میرے نزدیک پاکستان کی حیثیت ایک مسجد جیسی ہے ..کبھی ایسا  بھی ہوتا ہے کہ ایک مسجد کے نمازیوں میں اختلاف ہو جاتا ہے ، ان میں سے کچھ لوگ الگ ہو کے اپنی الگ سے مسجد قائم کر لیتے ہیں -اب اب اس الگ مسجد کے قائم ہونے تک تو جتنا بھی اختلاف کیا جائے روا تھا - لیکن جب یہ مسجد قائم ہو گئی تب اس کی حفاظت فرض ہو جاتی ہے ، اسی کی آبادی لازم ہوتی ہے - اس کی ایک اینٹ بھی مقدس ہوتی ہے - اس کے خلاف ہونے والی ہر سازش  کو روکنا ضروری ہوتا ہے بھلے اس کے لیے جان بھی قربان  کرنی پڑے  -------- لیکن جب کبھی اس مسجد کے بننے کی تاریخ بیان کرنی پڑ جائے اور ان حالات کا تجزیہ کرنا ہو تو لازم ہے کہ ان اسباب کا ذکر کیا جائے - اور یہ مجبوری بھی ہوتی ہے اور ضروری بھی - سو تاریخ کے تجزیوں پر بعض لوگ بہت عجیب زبان بولتے ہیں تب حیرت ہوتی ہے کہ لوگوں کا ذہنی معیار اس قدر پست ہو گیا ہے - کل ایک اچھے خاصے صاحب علم کا  جملہ پڑھا اور تاثر کی ساری عمارت زمین بوس ہو گئی - ان صاحب نے اس اختلاف کو گالی سے تعبیر کیا تھا کہ: " پاکستان میں رہتے ہوے پاکستان کو گالیاں دینا " مجھے حیرت ہوئی کہ صاحبان قلم و قرطاس کو کیا ہو گیا ، عوامی رویہ پھر کیونکر غلط ہو ، عوام کو تو زیادہ حق ہے سطحیت کو شعار کرے - پاکستان بنانے والے اور  متحدہ ہند میں مل کے رہنے والے دونوں اپنے موقف میں اس قدر مخلص تھے کہ جناح نے پاکستان بننے کے بعد اپنے  اوپر ایک روپیہ خرچ کیا نہ کوئی جائیداد بنائی - نہ کوئی مالی مفاد حاصل کیا - اسی طرح مولانا آزاد جب کانگرس کے اجلاس میں دیکھ چکے کہ اب کانگرس بھی تقسیم پر آمادہ ہو گئی ہے تو کانگرس کے اجلاس سے سیدھے نواب لیاقت علی خان کی کوٹھی پہنچے - اور ان کو کہا کہ کہ کانگرس بھی تقسیم پرے آمادہ ہے اب تقسیم نہیں  رک سکتی اس لیے آپ یعنی مسلم لیگ متحدہ پنجاب اور بنگال پر زور .دے .مقصود یہ تھا کہ تمام تر بنگال اور تمام تر پنجاب پاکستان کا حصہ ہو ...جی یہ تھے مولانا آزاد جن کو ہم پاکستان دشمن کے طور پر جانتے ہیں -  مجھے سیدنا ابو سفیان رضی اللہ تعالی عنہ یاد آ گئے ....عمر کا بڑا حصہ  اسلام کے خلاف جدوجہد میں گزارا اور جب اسلام لائے تو دل و جان فدا کر دیے - جہاد میں ایک آنکھ بھی شہید  ہوئی - نبی کریم کے سسر محترم  تھے  - لیکن آج جب ہمارے اہل سنت علماء اور عوام بھی ان کا تذکرہ کرتے ہیں تو زبان اور لہجہ یوں ہوتا ہے "ابوسفیان آیا ، ابو سفیان گیا ، ابو سفیان دشمن رسول تھا "... اس مثال سے مقصود یہ تھا جن بزرگوں نے تقسیم ہند سے اختلاف کیا وہ اسی درجہ مخلص تھے جنہوں نے پاکستان بنایا - دونوں گروہوں کے پاس اپنے اپنے موقف کی اصابت کے دلائل موجود ہیں .،، وقت جن کی تصحیح اور تضعیف ثابت کر  رہا ہے - لیکن شائد ہی کسی نے کسی پر یہ الزام عائد کیا ہو کہ وہ بددیانت تھے -

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2762761310449842
بعض " بے وقوف " میری پچھلی تین پوسٹ کو مذاق سمجھ رہے ہیں ۔۔۔حالانکہ ۔۔۔۔ میں سنجیدہ ہوں 😀😁😀بعض " بے وقوف " میری پچھلی تین پوسٹ کو مذاق سمجھ رہے ہیں ۔۔۔حالانکہ ۔۔۔۔ میں سنجیدہ ہوں 😀😁😀

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2762751060450867
“بعض بے وقوف اکبر بگٹی کا قتل سیدنا مشرف حفظہ الله کے نام کرتے ہیں ۔۔حالانکہ اکبر بگٹی ٹی بی سے فوت ہوے تھے”

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2764947043564602
بات تو کسی نے سچ کہی کہ پاکستان کے تمام مسائل کا حل عمران خان کی پرانی ویڈیوز میں موجود ہے ۔بات تو کسی نے سچ کہی کہ پاکستان کے تمام مسائل کا حل عمران خان کی پرانی ویڈیوز میں موجود ہے ۔

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2763884067004233
بمبئی میں انسانوں کا سمندر ۔۔۔شہریت بل پر احتجاج

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2766814686711171
قائد اعظم اور علامہ اقبال وکیل تھے انہوں نے پاکستان بنایا اس لیے لاہور ہسپتال میں تباہی وکیلوں کا حق ہے اس پر ان کو کچھ نہ کہا جائے ۔  یہی بیانہ مشرف بارے ہمارے ہاں اختیار کیا جا رہا ہے اور افسوس ناک حد تک جا کے ایک مجرم کو ایک محترم ادارے کے ساتھ منسلک کیا جا رہا ہے ۔۔اگر یہ سب درست تو پھر وکلاء کی بات بھی ماننی ہو گی ۔۔۔

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2766224123436894
کوالالمپور کانفرنس میں عدم شرکت عمران حکومت کا بہترین فیصلہ ہے - قومیں اپنے فیصلے مفادات کی بنیاد پر کیا کرتی ہیں -  پاکستن کا مفاد اسی میں تھا جو حکومت نے کیا -  جہاں تک امت امت کے کھیل کی بات ہے تو اب یہ منجن پرانا ہو گیا -  ذاتی طور پر مجھے سعودیہ سمیت ترک پاکستان اور دیگر مسلمان حکمران اس معاملے میں سب ہی منجن فروش چھابڑے والے لگتے ہیں -  اب ایس کانفرنس کو لے لیجئے ....او آئ سی کے ہوتے ہوے ایک الگ فورم تشکیل دینا ہی ظاہر کرتا ہے کہ یہ بے کار سی راگنی ہے  - ان حکمرانوں کے دلوں میں  امت کا درد ہوتا تو شامی مسلمان ، عراقی مسلمان یوں کٹ نہ مرتے - جن کے پڑوس میں ترکی بھی تھا اور سعودیہ بھی - ایران کی بات نہیں کروں گا کہ وہ  وعدہ معاف گواہ بن کے  امریکی کیمپ کا حصہ ہے

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2772039566188683
اپنے موضوع پر منفرد کتاب ۔۔۔۔96 صفحات اعلیٰ کاغذ و طباعت ۔۔۔قیمت فی کتاب 100۔۔۔ ڈلیوری چارجز سمیت ۔۔۔ 170 روپے  رابطہ/وٹس ایپ  03214460487

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2771773569548616
یہ بہرحال ہمارے مزعومہ لبرل اور بظاہر روشن خیال طبقے کی ذہنی شکست و ریخت  کی واضح نشانی ہے کہ مشال قتل کیس میں وہ ہجوم کے ہاتھوں قتل پر احتجاج کناں تھے ۔۔ کہتے تھے کہ عدالت کا حق تھا جو ہجوم نے لے لیا اور جنید کیس میں عدالت کے فیصلے کو قبول کرنے سے انکاری ہیں ۔ یعنی وہ ہجوم کی مانتے ہیں نہ قانون کی ۔۔۔۔لیکن رسول مکرم کی توہین پر راضی رہتے ہیں اور مجرم کے ہمدرد بھی ۔۔مزید المناک یہ ہے کہ بظاہر مسلمانوں والے نام رکھنے  والے یہ ہمارے لبرل لوگ کسی بھی غیر مسلم عام انسان یہ اس کے مذہب کی معمولی سی توہین بھی برداشت نہیں کر پاتے ۔۔۔۔ آسان لفظوں میں سمجھاتا ہوں ۔۔۔اگر کوئی نیم خواندہ اور جاہل سا مسلمان بھی کسی ہندو سکھ عیسائی کے عقائد کی معمولی سی توہین بھی کر دے تو یہ دوست بنا حقائق جانے تمام مسلمانوں کو متصب جاہل اور تنگ نظر قرار دیں گے ۔۔۔۔اور عین اسی وقت کوئی غیر مسلم یہ ملحد نبی کریم ﷺ کی توہین کرے گا تو یہ بنا تحقیق کہیں گے کہ جی کوئی توہین نہیں ہوئی ، محض جھوٹا الزام  ہے ، الزام ثابت کرو ۔۔۔۔۔ قصہ مختصر ۔۔ہمارے لبرل حضرات نام بھی نہیں بدلتے اور سچے  مسلمان بھی نہیں ہوتے ۔۔۔

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2773298492729457
طبعیت میں بہت تلخی ہے ۔دو دن ہو گیے ضبط کر رہا ہوں ۔جماعت اسلامی کے دوستوں کے پاؤں میں کانٹا بھی چبھے تو ہم قلم تلوار بنا لیتے ہیں اور ان کے آگے کھڑے ہو جاتے ہیں ۔۔لیکن یہ دوست بات بہ  بات پوری سلفیت کو یوں رگیدتے ہیں کہ جیسے ہم ان کے قرض دار ہوں  ۔ او بھائی آپ کا دامن سدا کا فکر و عمل سے خالی آپ کسی کو کیا دیں گے ۔۔۔۔اگر ان کے عام لوگوں کو بات ہوتی تو کبھی یہ الفاظ نوک قلم پر نہ آتے لیکن ان کے نسبتا اہم افراد بھی جب سلفیوں کا ذکر کرتے ہیں تو ان کے اندر کی نفرت اور زہر  ان کے قلم سے قطرہ قطرہ بہہ رہا ہوتا ہے ۔۔  ایسے وقت میں کہ جب سوشل میڈیا پر امت کو اتحاد کی ضرورت ہے اور لبرل اور ملحد دین کے درپے آزار ہیں ، ان کی یہ روش اور مستقل رویہ انتہائی افسوس ناک ہے ۔ حیرت یہ ہے کہ دور دور  تک ان میں کوئی رجل رشید نہیں کہ جو ان کی زبان بے لگام کو لگام دے سکے ۔۔۔ بھائی اپنی ڈوبتی نیا اور ناکام سیاست اور ختم ہوتے افکار کے اسباب اپنی نرگسیت میں تلاش کرو ۔۔۔دوسروں کی عیب جوئی سے یہ ڈوبتی کشتی پار نہیں لگے گی ۔۔۔ ان صاحب کا نام ختم کیا ہے اور اس عبارت کو لائک کرنے والے بھی بہت اہم لکھاری تھے جس کے سبب یہ تلخ الفاظ میں نے لکھے ۔۔۔۔ مسیار کو۔جانے بنا وہ بات کر رہے ہیں کہ جن کے امام آعلیٰ نے کبھی متعہ کو اضطرار میں جائز لکھا تھا۔۔آمریت کی بات وہ کر رہے ہیں کہ جو یحیی کے کبھی نفس ناطقہ تھے ضیاء کی کابینہ میں جنہوں نے وزارتیں لیں اور مشرف کی وردی کے محافظ بنے رہے ۔۔۔۔ سیسی کی آمریت اگر حرام تھی تو ضیاء یحیی اور مشرف کی کیونکر جائز اور گوارا رہی ؟  کوئی اس دو عملی کا بھی جواب ہو گا ؟  نواز شریف کی اب آ کے مخالفت ہو گئی وہ دن یاد نہیں کہ جب اسی نواز شریف سے سیٹوں کے مطالبے کئے جاتے تھے مل کے الیکشن لڑے جاتے ۔۔ہاں میں نے مطالبہ لکھا ہے بھیک نہیں کہ ابھی بھی کچھ لحاظ ہے ۔۔ وہابیوں کے ایک محدود اور غیر نظریاتی گروہ نے ضرور جمہوریت کو پہلے کفر کہا اور پھر الکشن لڑا اور اس گروہ نے آج تک لفظ اہل حدیث استعمال نہیں کیا ۔۔لیکن اس سے بڑا یو ٹرن تو آپ کے نامہ اعمال میں درج ہے حضور ۔۔۔کبھی اپنے مرشد اعلی کی کتب  بھی پڑھ لیا کیجئے کہ جناب نے پہلے جہاد کشمیر کو فساد لکھا لیکن پھر اسی " فساد " کو گلے لگائے رکھا ۔۔کون  اس دو عملی کا حساب دے گا ؟ کوئی ایک پہلو ہو ذکر کیجئے آپ کے اس تضاد کا ۔۔پھر کس طور آپ دوسروں کو طنز کر سکتے ہیں ۔  ہم احناف سے تقلید پر مناظرے کرتے رہے کہ جو  بہت سے مسائل میں حضرت امام ابی حنیفہ رحمہ الله کے موقف کو اختیار نہیں بھی کرتے اور ہمارے یہ دوست ہیں کہ تقلید میں ان مقلدین کو کہیں پیچھے چھوڑ گئے ۔سید صاحب کی غلطیوں سے بھی جس طرح ہمارے ان احباب نے محبت کی شائد مجنوں بھی لیلیٰ سے نہ کر سکا ۔۔ظاہر ہے اس کے لیے جنون کی کوئی الگ ہی صورت درکار تھی ، سو احباب کو میسر ہے ۔۔۔۔

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2773211086071531
کبھی یوں بھی ہو گا کہ ہم اپنی محبتوں سے بھاگیں گے ۔۔۔۔۔ مسجد زیر تعمیر ہے اور مرکزی ہال ایک طرف سے کھلا ہوا ، محض ایک موٹے کپڑے کی رکاوٹ جہاں سے سرد ہوا مزاج یار ہر دم پوچھنے چلی آتی ہے ۔۔ آج فجر کو داخل ہوا تو صف اسی طرف سے خالی اور دو افراد کی جگہ ۔۔ مسیب کو اپنے دائیں طرف کھڑا کیا اور دانستہ خود سرد ہوا کے آگے کھڑا ہو گیا ۔۔۔کہ ہوا مجھے لگے ، بیٹے تک بعد میں پہنچے ۔۔۔ لیکن سب سامان دل کا دھرا کا دھرا رہ گیا کہ جب امام صاحب نے یہ آیات پڑھیں اور آنکھیں بہہ نکلیں ۔۔۔کہ ہم کیا کیا سامان کرتے ہیں اور کیا کیا اہتمام کرتے ہیں کہ اولاد کو ٹھنڈی ہوا نہ لگے اور کبھی تپتی دوپہر میں پاؤں نہ جلیں ۔۔۔ لیکن عجیب ہی ہوا کہ امام صاحب یہ آیات پڑھنے لگے ۔۔خوش الحآن بھی ہیں اور صاحب دل بھی ۔۔۔آنسوں سے ہچکیوں میں تلاوت ۔۔۔۔۔ یَوۡمَ یَفِرُّ الۡمَرۡءُ مِنۡ اَخِیۡہِ  تو جس دن آدمی اپنے بھائی سے دور بھاگے گا، وَ اُمِّہٖ وَ اَبِیۡہِ  اور اپنی ماں اور اپنے باپ سے، وَ صَاحِبَتِہٖ وَ بَنِیۡہِ  اور اپنی زوجہ اور اپنی اولاد سے بھی۔۔۔۔ دل کی عجب کیفیت ہو گئی ۔۔۔۔الله ایسا دن بھی ہو گا کہ ہم جو چاہتے ہیں کہ ٹھنڈی ہوا بھی اولاد کو نہ لگے ، کبھی چاہیں گے کہ کوئی محبت سامنے نہ آئے۔۔۔ ایسا کڑا دن ایسا کڑا ۔۔۔۔۔۔

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2774138479312125
نادان دوست مت  بنیے  ۔ جی ہاں ! ہندستانی مسلمانوں کے ناداں دوست نہ بنیے ۔بلکہ ان کو اپنے حقوق کی جنگ یکسوئی سے لڑنے دیجئے ۔۔پہلی بار ایسا ہوا ہے کہ وہ یوں جھوم کے اٹھے ہیں اور ان کے ساتھ قدم قدم ہندو سکھ اور دیگر مذاہب کے لوگ ہیں ۔۔۔ یہ حقوق کی جنگ ہے آزادی کی نہیں اور نہ ہی اس وقت زمینی حقائق اس کے مطابق ہیں ۔۔۔اگر سرحد پار سے ہم مکے لہرا لہرا کے یہ فضول سی یاوہ گوئی کرتے رہے تو اس کا پہلا نقصان یہ ہو گا کہ ان سے ساتھ موجود ہندو الگ ہو جائیں گے ۔۔۔جو کبھی بھی اپنا وطن ٹوٹتا پسند نہیں کریں گے اور ہمارے اس شور کو مودی حکومت بھی استعمال کر سکتی ہے ۔۔۔اس لیے آپ کی مدد صرف دو صورتوں میں ممکن ہے کہ دعا کیجئے ۔۔ان کے مظاہروں کی تصاویر کو شیئر کیجئے تا کہ عالمی رائے عامہ ہموار کی  جائے اور  مودی حکومت پر  دباؤ آ سکے اور یہ بل واپس ہو سکے ۔۔

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2776751575717482
مجھے کبھی کبھی بظاہر بہت  معقول نظر  آنے والے احباب پر حیرت ہوتی کہ جب ان کے آگے مرض کی نشان دہی کی جائے تو وہ ماننے کی بجائے بالکل ہی ستر برس پرانے  جذباتی کارکن بن جاتے ہیں ۔ جبکہ ماضی کی غلطیوں اور درست فیصلوں کا تجزیہ تو کیا ہی حال کی  بنا پر جاتا ہے ۔ لیکن غم کیجئے اس فہم نا رسا کا کہ جو عقل کی معراج کو نہ پہنچی اور راہ کے بیچ میں کسی بے کس بڑھیا کی طرح  خوابوں کا محض سیاپا کر کے وقت گزاری کرتی ہے ۔ مزاج نہیں کہ تمہید باندھی جائے ۔۔۔لیکن :  کیوں گردش مدام سے گھبرا نہ جایے دل  انسان ہوں ، پیالہ و ساغر نہیں ہوں میں  جو احباب مجھے پڑھتے ہیں شائد ان کو یاد ہو کہ کچھ روز پہلے لکھا تھا کہ نظریے کے صحیح یا غلط ہونے کی نسبت زیادہ اہم اس نظریے سے وفا اور اس پر جم جانا ہوتا ہے ۔ اس بات سے قطع نظر کہ پاکستان بنانے والی مسلم لیگ کے لیڈران اسلام سے مخلص تھے یا انہوں نے محض اپنے اہداف کے حصول کو اسلام کا نام لیا ۔۔۔اب پاکستان کی بقا اسلام  سے ہی ہے ۔۔۔۔ مکرر سمجھاتا ہوں کہ اہل نظر اب بے نظر ہوتے جا رہے ہیں ۔۔۔ خدا تجھے نفس جبرائیل دے تو کہوں  عرض ہے کہ یہ بحث ترک کیجئے کہ وہ اسلام سے مخلص تھے یا نہیں ، میں کہتا ہوں بہت مخلص تھے راتوں کو اٹھ اٹھ حضور خدا میں دامن تر کرتے تھے اور اس تر دامنی سے فرشتے آ آ وضو کرتے تھے ۔۔۔۔ ٹھیک ؟  راضی ؟  بات سمجھئے ۔۔اب پاکستان کی بقا اسلام کے سوا ممکن ہی نہیں ۔۔۔اسلام  سے مستقل بے وفائی اول روز سے آپ کی اشرافیہ اور مقتدرہ کا شعار ہے ۔اول روز سے اسلام کو " پیک " کر کے پچھلے کمرے میں ڈال دیا گیا اور اس کے بعد اسلام نازل کرنے والے رب سے رحمت کی امید ۔۔۔ الله کسی قوم کو اب راتوں رات برباد نہیں کرتا کہ وہ وقت گذر گیے جب ایک ہی رات میں عذاب آتا اور صبح دم بستی چٹیل میدان  ہوتی ۔۔۔۔اب عذاب دھیرے دھیرے آتا ہے ۔ جیسے کوئی آہستہ سے دلدل میں uاتر جائے ۔ دیکھئے اول اول دنوں کی بے وفائی کا عذاب کشمیر کی علاحدگی کی صورت ملا ۔نہ  ہم نے من حیث القوم الله کا دامن تھاما نہ کشمیر واپس آیا ۔۔۔ سنبھلنے کا  ایک موقع ملا لیکن ہم سدا کے بلکہ اول روز کے باغی ۔۔۔۔پھر سزا بڑھی اور الله نےہمیں دو ٹکڑے کر دیا ۔۔۔۔لیکن ہم نے اول روز کی طرح الله سے بغاوت ہی جاری رکھی ۔۔۔حتی کہ اب کشمیر حتمی طور پر نکل گیا ۔کوئی دن کی بات ہے دعوی بھی رخصت ہو گا ۔ مگر تاحال الله سے بغاوت جاری ہے ، دیکھیے پردہ غیب سے ہمارے مقدر میں کیا ظہور میں آتا ہے  ۔۔۔ لیکن یاد رکھئے نظریے سے وفا بقا کی شرط اول ہے ۔۔۔۔ الله پاکستان کو محفوظ رکھے ، لیکن فطرت کی تعزیریں بہت سخت ہیں ۔ یہ ہماری طرح بت پرست نہیں ہوتیں حقائق کی شناور ہوتی ہیں ۔۔۔ بہت سے کوتاہ نظر افراد بات کو سمجھ نہیں پاتے ۔۔ہندستان انتشار کی طرف بڑھ رہا ہےکہ سیکولرزم اس کی بنیاد تھا اور مودی نے اس بنیاد پر ضرب لگائی ۔۔۔اسلام آپ کی بنیادتھا اور آپ نے جو کیا اپنے ضمیر سے پوچھیے ۔۔۔ ابوبکر قدوسی

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2775422422517064
کل کرسمس کے حوالے سے پوسٹ کی کہ اسے منانا مسیحیوں کا حق ہے ، انھیں تحفظ فراہم کرنا مسلمان حکومت کی ذمے داری اور اس کی مبارک باد دینا اسلامی عقائد کی رو سے ناجائز ہے ۔۔۔ اس پر کچھ احباب کو اعتراض ہوا کہ میلاد مسیح منانا تو عیسائیت میں بھی بدعت ہے سو کیونکر اس کی اجازت دی جایے گی ۔۔۔واضح رہے کہ کرسمس یعنی میلاد مسیح سیدنا عیسی علیہ السلام کی رخصت کے قریب تین صدی بعد  شروع ہوا اور حقیقی دین مسیح میں اس کا کوئی تصور نہیں ہے ۔ مختصر جواب تو یہ ہے اسلام سے سوا دوسرے مذاہب اسلام کی نظر میں اپنے دیگر عقائد کے اعتبار سے باطل اور بدعت ہی ہیں اس کے باجود اسلام نے اس کے ماننے والوں کو حق عبادت دیا ہے ۔ رسالت مآب  ﷺ سے جب اہل نجران ملنے آئے  تو انہوں نے اپنے طریق سے اپنی عبادت یعنی نماز ادا کرنا چاہی تو آپ نے انہیں مسجد نبوی میں ہی ایسا کرنے کی اجازت دی ۔۔۔اسی طرح ۔۔۔۔۔ اھل حیرہ کے لیے حضرت خالد بن ولید رض نے حضرت ابو بکر رض کے حکم سے جو عہد نامہ لکھا تھا اس کی چند دفعا ت ملاحظہ کیجئے : ١.ان کا کوئی عبادت خانہ نہ گرایا جاۓ گا  ٢.ناقوس (گھنٹیاں)بجانے سے نہیں روکا جایے گا  ٣.تہوار کے موقع پر صلیب کا جلوس نکالنے سے نہیں روکا جاۓ گا  ٤.ان کے پادری کو ٹیکس معاف ھو گا  ........ اسلام سے زیادہ اقلیتوں کے حقوق کا محافظ کون ہو سکتا ہے ۔۔رہا ان کے عقائد کا غلط ہونا یا بدعت ہونا تو وہ الگ معاملہ ہے ۔ اس پر آپ تبلیغ کا حق رکھتے ہیں ۔۔۔اور بس ۔۔ ........ابوبکر قدوسی

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2777606295632010
ڈاکٹر عبد القدیر خان کو پھانسی لگا دیں ۔۔ تراسی برس کے بوڑھے پر مشرف دور میں امریکہ نے الزام لگایا کہ انہوں نے ایٹم بم کے نقشے تین ملکوں کو دیے ہیں ۔اصولی طور پر اس الزام کی صداقت کا تعین ہونا چاہیے تھا ۔ لیکن جس طرح تب ڈاکٹر صاحب پر دباؤ کے  ساتھ الزام کو بڑھاوا دیا گیا اور ان سے پریس کانفرنس کروائی گئی اس کی حقیقت سب جانتے ہیں ۔۔۔یعنی امریکہ جیسے جھوٹے ، مکار اور دروغ گو کے کہنے پر آپ نے اپنے ہی محسن کو تذلیل کی انتہا پر پہنچا دیا ۔۔۔افسوس صد افسوس ۔۔۔ چار برس تب ان کو باقاعدہ قید رکھا گیا ۔۔۔اس کے بعد کچھ نرمی ہوئی مگر بہت پابندیوں سے کہیں آ جا سکتے تھے ۔۔یہ سب حفاظت کے نام پر تھا ۔۔۔اب پھر ڈاکٹر صاحب نے لاہور ہائی  کورٹ میں اپنی اس نظر بندی نما قید سے رہائی کی درخواست دی ہے ۔۔۔ تراسی برس بوڑھے بزرگ کی طرف سے بذات خود یہ درخواست ہی پوری قوم کے لئے باعث  شرم ہے ۔۔۔کم از کم مجھے تو لکھتے ہوے بھی بہت شرم آ رہی ہے ۔۔۔مجھے حیرت ہے مشرف کی پھانسی کے صرف فیصلے پر احتجاج کرنے والے ، اور صفحات کے صفحات کالے کرنے والے اس پر کہاں ہیں ؟  کیا ڈاکٹر صاحب کے لئے آواز اٹھانے کے لئے بھی ضروری ہے  کہ ان کو پھانسی کی سزاء سنائی جائے ؟؟

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2778089755583664
محبت ، نرمی ، پیار اور۔۔۔۔ پھر اس کے ساتھ  دل کو فتح کیجئے ۔۔۔ یہ ایک منٹ کی ویڈیو ایوارڈ لے گئی بلکہ دل لے گئی ۔۔۔ اس عمل اور رویے کو اپنی زندگی کا حصہ بنائیے اور پرسکون ہو جائیں ۔۔۔ اور ہاں آپ کی نرمی کی بہت زیادہ حق دار آپ کی اہلیہ ہے۔۔۔

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2783076768418296
بہت معذرت ۔۔بہت معذرت  کل سے بعض بدبخت محض داڑھی والا مجرم دیکھ کے کتے کی طرح بھونک رہے تھے ۔۔بہت معذرت  کہ میرا مزاج نہیں ایسی زبان لیکن !  کیوں گردش مدام سے گھبرا نہ جائے دل  انسان ہوں پیالہ و ساغر نہیں ہوں میں   ۔۔۔۔۔ یہ کالے چہرے والے ، کالے دل والے اخبث لوگ کل سے  بھونک رہے تھے کہ مدرسے بند کر دو ۔۔۔۔ وہ بھی بھونک رہے تھے کہ جو بازار حسن میں  بکتی عورت کا کمیشن کھانے کو برا نہ سمجھیں ۔۔وہ بھی کہ جو ہم جنس پرستی کے خود پرچارک ہیں ۔۔۔۔۔ ہم نے صبح بھی لکھا تھا کہ اگر اس مولوی نے بچے کے ساتھ  زیادتی کی ہے تو اس کو سرعام قتل کیا جائے کہ اسلام میں اس کی یہی سزاء ہے ۔۔۔۔۔لیکن ہم نے یہ بھی لکھا تھا کہ یہ بدبخت خود اس سزاء کے خلاف بھی ہیں کیونکہ ان نام نہاد روشن خیالوں کو معلوم ہے کہ مولوی ایک  سنگسار ہو گا لیکن ساتھ ساتھ پانچ سو یہ منحوس عورت فروش " ترقی پسند " بھی مارے جائیں گے  ۔۔۔۔ ۔۔۔دل تھام کے پڑھئے کہ  تازہ خبر یہ آئی ہے کہ مجرم مولوی نہیں بلکہ ایک سرکاری سکول کا استاد ہے ۔۔۔۔ بدبختو !  اب مطالبہ کرو کہ سکول بند کر دیے جائیں ۔۔۔ ناہنجارو !  نسٹ یونیورسٹی میں اگلے روز ایک لڑکی ریپ ہو گئی ۔۔۔بند کر دو یونیورسٹی کو بھی ۔۔۔۔ لیکن ہم  پھر بھی مطالبہ کرتے ہیں کہ ماضی میں یا کل کو کوایسا مجرم سامنے آئے  بھلے کسی مدرسے کا سب سے بڑا  مفتی ہو ۔۔۔سرعام  اس کی گردن اتار دو ۔۔۔۔ابوبکر قدوسی

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2782172138508759
ہم مذہبیوں کے مطالبے پر ہی اس مولوی کو قتل کر دیجئے ۔۔۔ یہ طے شدہ حقیقت ہے کہ اس ملک کو بنانے لبرل وکیل اور سیاست دان تھے ۔ اس میں قانون سازی کرنے والے بھی مکمل لبرل ہی رہے ۔اس کے جج تقریبآ  لبرل ہیں قانون کا نفاذ کرنے والے پولیس افسران لبرل سے کچھ  اگے ہی ہیں ۔۔۔یعنی قانون کے مالک ، بنانے والے ، چلانے والے ، نفاذ کرنے والے سب لبرل ۔۔۔۔۔۔۔ کل سے ،  ایک شقی القلب اور ظالم انسان جو مدرسے میں بچے سے زیادتی کرتا پکڑا گیا ،کی خبروں سے ہر طرف تبصروں کا بازار  گرم ہے ۔۔۔ بہت مختصر سی بات ہے کہ اگر اس مولوی کا جرم ثابت ہو جاتا ہے ، یعنی قانون کے تمام تقاضے پورے ہو جاتے ہیں ۔۔۔تو اسلامی شریعت میں اس حرام کاری کی سزاء قتل ہے ۔۔ اب مذہبی  طبقات مسلسل مطالبہ کر رہے ہیں کہ حدود کا نفاذ  کیا جائے ۔۔چیخ چیخ کے آوازیں بیٹھ گئیں لیکن کسی کے kکان پر جوں  نہیں رینگی ۔۔۔۔ اب اسی کیس کو لے لیجئے ۔۔۔۔ہم مطالبہ کرتے ہیں کہ اس ظالم کی اسی مدرسے کے سامنے ، اسی علاقے میں چوک میں  گردن اتاری جایے ۔۔۔ پھانسی دی جائے ۔۔۔ واللہ ۔۔۔کوئی پوائنٹ سکورنگ نہیں ۔۔۔ہم بھی معصوم بچوں والے ہیں ۔۔۔۔اس مجرم کو عبرت ناک سزاء کا  مطالبہ نہیں کرتے یہ الفاظ سیدھی سیدھی ڈرامے بازی ہے ۔۔۔اسلام نے سزا بتا دی ہے کہ سرعام قتل کیا جائے ۔۔۔۔اور بس  منافقت نے مگر اس معاشرے کو تباہ کر دیا ہے ۔۔۔مولویوں کے جرائم پر پردہ ڈالنے والے بھی منافق ہیں ، اور ایک مولوی کو لے کے تمام طبقے کی تذلیل کرنے والے بھی منافق ہیں۔لیکن !  سب سے بڑے منافق وہ بھی ہیں جو اسی ہم جنس پرستی کو  باالرضا جائز سمجھتے ہیں اور اسلام آباد میں غیر ملکی سفارت خانوں سے ملی مدد کے پیسوں سے اس کے حق میں جلوس نکالتے ہیں ۔۔۔اور موت کی سزاء کو ظلم سمجھتے ہیں ۔۔۔۔ابوبکر قدوسی

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2785358474856792
ابھی اک دوست نے ایک خاتون کے نام کی آئ ڈی سے نبی کریم بارے انتہائی تکلیف دہ سکرین شارٹ بھیجا جس میں آپ کو ننگی گالی دی گئی تھی ۔۔۔اس گالی سے قطع نظر کہنا یہ ہے کہ جب ایسے لوگ پکڑے جاتے ہیں تو ہمارا منحوس لبرل طبقہ انسانیت کا چورن بیچنے چلا آتا ہے اور کبھی توہین کے اس الزام کو جھوٹ قرار دیتا ہے ۔۔۔۔پھر ان کو جنید حفیظ جیسے بدبخت اور مشال جیسے دہریے  معصوم اور بے گناہ لگتے ہیں ۔۔۔ خود میں نے پچھلے دنوں ایک گروپ میں سے سکرین شارٹ لیے ۔۔۔جن میں واضح گستاخی تھی ۔۔۔لیکن بات وہی کہ جب ایسے خبیث پکڑے جاتے ہیں تو ان کے مائی باپ مظلوم بن کے منظر پر آ جاتے ہیں ۔۔منحوس منحوس شکلوں والے لبرلز بھی اپنے  بلوں سے باہر نکل آتے ہیں ۔۔۔ اصل میں ان کی۔ آزادی اظہار صرف اسلام  پر  بھونکنے کا نام ہے ۔۔۔خود ان بارے ایک لفظ بھی لکھ بول دیں تو ان کو سب آزادی اظہار بھول جایے گا ۔۔۔

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2785333408192632
بھارتی پولیس پتھراؤ کر رہی ہے ، مسلمان نماز  پڑھ رہے ہیں اور ہندو دیوار بنے ان کے گرد کھڑے ہیں ۔۔۔ یہ موجودہ شہریت بل پر احتجاج کا ایک منظر ہے ۔۔ یہی منظر مودی کی شکست کا ہے ۔۔۔

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2788212147904758
اک نئے برس کا آغاز ۔۔۔اک سفر

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2787526734639966
ہم تو کہتے ہیں کہ اگر مولوی شسمس اور اس بابے پر جرم۔ ثابت ہو جاتا ہے تو دونوں کی گردن اتار دو ۔۔۔اور ہاں مدرسے بند کرنے کے ساتھ ساتھ سارا میڈیا بھی بند کر دو ۔۔۔ پس تحریر : ڈان  اخبار و ٹی وی کے مالک پر جنسی زیادتی کا الزام ۔۔۔ اور ہاں تردید تو مولوی شمش بھی کرتا ہے

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2791013100957996
جب ریکوئسٹ بھیجنے لگا تو ارمانوں پر اوس پڑ گئ 😭

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2789894431069863
مانسہرہ کیس میں بچے کے ورثا کی پریس کانفرنس ابھی سنی ۔۔۔ اپنا دعوی پیش کرنا ان کا حق تھا سو انہوں نے اس کا استعمال کیا ۔ایک اچھی بات انہوں نے خود کی کہ  وہ مدارس کے خلاف نہیں ہیں ۔ اپنے الزام کا ثابت کرنا ان کا فرض ہے جس میں ان کی معاونت پولیس کی ذمے داری  ہے ۔ انہوں نے بعض علماء پر الزام لگایا کہ وہ کیس کی  سنگینی کم کرنے کے لیے کوشاں ہیں اگر ایسا ہے تو ایسے علماء ۔۔علماء نہیں بلکہ علم کے نام پر جہل کے نمائندے ہیں ۔۔۔ دوسری طرف مولوی شمس کا حق ہے کہ اس کو اپنی صفائی کا پورا موقع دیا جاوے ۔۔ جب تک وہ ملزم ہے اسے مجرم نہ گردانا جائے ۔۔جیسا کہ چند دن سے ایک مخصوص  متعصب اور انتہا پسند طبقے نے مہم جاری رکھی ہوئی ہے ۔ اگر منصفانہ تفتیش کے بعد ۔۔۔۔۔۔مولوی شمس کی طرف سے ڈی این اے ٹیسٹ کا مسلسل اور شدت سے ۔مطالبہ تسلیم کیا جانا چاہیے کیونکہ یہ ملزم کا بنیادی حق ہے کہ کیس کی تفتیش بہت  معیاری کی جائے ۔ مولوی شمس واقعی مجرم ثابت ہو جاتا ہے تو ہم مطالبہ کرتے ہیں کہ اس کو اسی مدرسے کے سامنے چوک میں سزاء دی جاوے ۔۔۔۔ اور یہ سزاء حدیث رسول اور حکم رسول کے  مطابق قتل ہے ۔۔۔سنن ابی داوود  کی روایت کے مطابق ہم جنس پرستی کی سزا قتل ہے ۔۔چاہے یہ بالجبر ہو یا رضامندی سے  ۔ اور آخری بات !  جرم ثابت ہو جانے  کے بعد ۔۔۔۔ اگر کوئی اس سزائے موت کی مخالفت کرتا ہے  ، اسے وحشیانہ سزا کہتا ہے تو ہم یہی سمجھیں گے کہ وہ اس جرم میں شریک ہے  ۔ چاہے وہ کوئی مولوی ہو یا لیفٹسٹ لبرل ۔۔۔۔اگر اس سزاء کی مخالفت کرے گا تو وہ معصوم بچوں کی عزت اور جان کا سوداگر ہو گا ۔۔۔ اور مزیدآخری بات !  مولوی شمس مجرم  ثابت ہو یا بے گناہ ۔۔۔۔وہ جو  کہتے رہے کہ مولویوں کی اکثریت ایسی ہے وہ تب بھی ہماری نظر میں منافق رہیں گے ۔۔کیونکہ یہ لوگ اسلامی سزاؤں کے منکر بھی ہیں اور  بازار حسن کے بیوپاری بھی ۔۔۔۔

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2792010047524968
بعض لوگ سمجھتے ہیں کہ دنیا ان کے گرد گھوم رہی ہے حالانکہ وہ خود گول گول گھوم رہے ہوتے ہیںبعض لوگ سمجھتے ہیں کہ دنیا ان کے گرد گھوم رہی ہے حالانکہ وہ خود گول گول گھوم رہے ہوتے ہیں

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2791778344214805
جس برصغیر کی آبادی کا ایک بڑا  حصہ گھوڑے ، گائے ، ھاتھی اور سانپ کو حاجت روا اور مشکل کشا مانتا ہے ۔۔۔ملحد اس معاشرے سے حقیقی خالق کو نکالنے چلے ہیں ۔۔ اس کو حماقت کی انتہا کہتے ہیں ۔جس برصغیر کی آبادی کا ایک بڑا  حصہ گھوڑے ، گائے ، ھاتھی اور سانپ کو حاجت روا اور مشکل کشا مانتا ہے ۔۔۔ملحد اس معاشرے سے حقیقی خالق کو نکالنے چلے ہیں ۔۔ اس کو حماقت کی انتہا کہتے ہیں ۔

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2792968644095775
نظریہ ارتقاء کو تسلیم کئے بنا چارہ نہیں  .. .. کچھ انسان واقعی بندر کی اولاد ہوتے ہیںنظریہ ارتقاء کو تسلیم کئے بنا چارہ نہیں  .. .. کچھ انسان واقعی بندر کی اولاد ہوتے ہیں

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2792420830817223
لبرل دوست کہتے ہیں سوال اٹھانا ذہنی بالیدگی کی علامت ہے ۔ ہم۔ بھی کہتے ہیں کہ بجا ۔۔۔لیکن سوال کے حدود و قیود مقرر کیے جائیں گے ۔۔ جیسے  کوئی ماں سے سوال کرے کہ باپ اصلی ہے نا ۔۔۔ تو جواب میں جوتے ہی پڑیں گے

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2794550443937595
کل " ووٹ کی عزت " کا جنازہ پڑھایا جائے گا ۔۔۔ہاں نماز جنازہ جہری ہو گی کیونکہ زیادہ " آخر" جہری  والوں کو ہی آئ ہوئی تھیکل " ووٹ کی عزت " کا جنازہ پڑھایا جائے گا ۔۔۔ہاں نماز جنازہ جہری ہو گی کیونکہ زیادہ " آخر" جہری  والوں کو ہی آئ ہوئی تھی

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2794396740619632
بلا شبہ ہر گروہ میں ایسے لوگ موجود ہیں جو معقول اور نامعقول میں تمیز سے محروم ہیں ۔۔لیکن  جب  بڑے مقام پر فائز لوگ اپنی سطح سے بہت نیچے اتر کے نامعقول بات کرتے ہیں تو صاف سمجھ آتا ہے کہ موصوف اسی مقام کے حامل تھے اتفاق سے بلند مقام پر جا بیٹھے ۔۔۔ ابھی ایک مفتی صاحب کا ایسا ہی جملہ سنا اور افسوس ہوا۔۔کہ اونچی آواز میں آمین جیسے بھینس کے بچے ماں کو بلا رہے ہیں ۔۔۔افسوس صد افسوس ۔۔۔جب امت کو قدم قدم اتحاد کی ضرورت ہے ۔۔۔ایسے لوگ جانے کیا چاہتے ہیں ۔۔جتنی امت کو اس وقت اتحاد کی ضرورت ہے ماضی میں کم۔ کم ہی رہی ۔۔۔۔ اختلافی مسائل کب کب موجود نہیں رہے ؟ لیکن  ذرا تصور کیجئے تحریک ختم نبوت کا ۔۔۔کیا ایسے " بزرگ " ہی تب ہوتے تو کیا وہ تحریک کامیاب ہو سکتی تھی ؟/ نہیں ۔۔۔ہرگز نہیں بلکہ شائد تب پھر قادیانی ایک " مسلمان " فرقہ ہی شمار کیے جاتے ۔۔۔ اور یہ معاملہ تو محض ایک اختلافی مسلے کا نہیں بلکہ سنت رسول کا ہے ۔۔۔۔بہت سے حنفی علماء خود یہ کہہ لکھ چکے ہیں کہ اونچی آواز میں آمین کہنا بھی سنت ہے ۔۔۔اب دوسرے لفظوں میں یہ مذاق سنت رسول کا ہی ہوا ۔۔۔محض ایک گروہ سے اختلاف کے سبب سنت رسول کی تضحیک انتہائی  افسوس ناک ہے ۔۔۔اگر یہی کام کوئی لبرل ، دین بیزار کرے تو ہمارے دین دار دوست کیسے برہم اور مشتعل ہوتے ہیں ۔۔۔ میں نے عرض کیا کہ ہر گروہ میں  ایسے لوگ  موجود ہیں ۔۔۔آئیے اپنے اپنے مسلک میں موجود ایسے افراد کی مذمت کریں ۔۔۔اور ان کو روکیں ۔۔۔۔مجھے یاد ہے کہ ایک صاحب حضرت امام ابی حنیفہ بارے ایک کتاب لائے ۔۔اگر کتاب علمی اختلاف کی حد  تک ہوتی تو میں آنکھوں سے لگاتا ۔۔۔لیکن اس میں  نامناسب زبان لکھی گئی تھی ۔۔میرے برادر عمر فاروق قدوسی کا چہرہ غصے سے متغیر ہو گیا ۔۔۔" ہم ایسی کتابیں اپنے مکتبے کا دروازہ  بھی نہیں گزرنے دیتے " آیئے ۔۔۔۔ سب مل کے بولتے ہیں ، لکھتے ہیں کہ !  " ہم ایسے علماء کو اپنا دروازہ بھی نہیں گزرنے دیتے "

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2797904740268832
حدیث رسول کا انکار کر کے آپ کے لیے حلال و حرام  طے کرنا بھی ممکن نہیں رہے گا ۔ صرف ایک مثال  پڑھ لیجئے فطرت سلیم ہو گی یہی کافی رہے گی ۔ قران کریم میں الله تعالیٰ نے مردار کو حرام قرار دیا ہے ۔۔حلال جانور کھانے کے لیے بھی اس کو ذبح کرنا لازم ہے ، اگر ایک  بکری کا گوشت آپ کو  بہت مرغوب ہے  اور کھاتے  کھاتے خبر ہو کہ یہ بکری ذبح نہیں ہوئی تھی بلکہ چھت سے گر کے مری اور کھال اتار کے پکا لی ۔۔۔۔ آپ کیا کریں گے ؟؟؟  بوٹی ہاتھ سے گر جائے گی  ۔۔۔۔ابکایاں لیتے  نکالنے کو بھاگیں  گے ۔۔۔ہے نا ایسے ہی ؟؟؟  وجہ کیا ہے ۔۔۔یہی نا کہ خالق نے قران میں حرام قرار دیا اور آپ کے اندر تک یہ عقیدہ اتر گیا ۔۔۔ اب اسی اصول کی روشنی میں ذرا آگے آئیے ۔ مجھے بتائیے گا یہ مچھلی جو آپ بکرے سے بھی زیادہ شوق سے کھاتے ہیں  یہ کون ذبح کرتا ہے کون تکبیر پڑھتا ہے ؟؟ ۔۔۔۔تمام عالم اسلام ، ہر ہر مسلمان کیسے شوق سے کھاتا ہے ۔۔۔اس کو جب پکڑتے ہیں تو چند منٹ میں ہی یہ مر جاتی ہے اور مردار ہو جاتی ہے ۔۔۔ اس کو مگر ہم کھاتے ہیں اور حلال  سمجھ کے کھاتے ہیں ۔۔نہ کوئی الجھن ہوتی ہے اور نہ ہی طبعیت پر کوئی بوجھ ۔۔۔ اس کو مگر کس نے حلال کیا ؟  جی رسول مکرم کے حکم سے یہ حلال ہوئی کہ آپ نے فرمایا کہ سمندر کا پانی پاک اور اس کا مردار حلال ہے ۔۔۔۔ ابوبکر قدوسی

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2797344490324857
ایک عزیز دوست نے امام مہدی بارے سوالات اٹھائے - ان کا کہنا تھا کہ قران میں امام کا ذکر کیوں نہیں ؟ تو مختصر عرض یہ ہے کہ بھائی بہت سی باتوں کا قران میں ذکر نہیں لیکن تمام امت ان کو مانتی ہے - اب سوال یہ ہے کہ کیوں مانتی ہے ؟ تو جواب یہ ہے قران نبی کریم صلی اللہ علیه وسلم پر نازل ہوا ، اسی قران میں آپ کے بارے میں یہ آیت کریمہ نازل ہوئی کہ ] وَمَا يَنْطِقُ عَنِ الْهَوَى - إِنْ هُوَ إِلَّا وَحْيٌ يُوحَى - اور نہ وہ اپنی خواہش سے بولتا ہے۔ وہ تو صرف وحی ہے جو نازل کی جاتی ہے۔ مراد ہے کہ نبی کریم جو بات کرتے ہیں یعنی دین کے احکام بیان کرتے ہیں وہ وحی کی روشنی میں کرتے ہیں ۔ تو عرض یہ ہے کہ قران میں موجود احکام اور اخبار جس طرح دین کا حصہ ہیں اسی طرح نبی مکرم کے اقوال ثابتہ بھی دین کا حصہ ہیں - اگر کوئی ان کا انکار کرتا ہے تو دوسرے لفظوں میں اس نے اللہ کی اس بات کا انکار کیا - دیکھیے نا اللہ کہ رہے ہیں نبی اپنی مرضی سے نہیں بولتا لیکن جب نبی پاک ایک بات کہتے ہیں یا خبر دیتے ہیں تو جھٹ انکار کر دیتے ہیں تو آپ کا انکار کس شے کا انکار ہوا ؟ میرے عزیز بھائی !اگر آپ نے صحیح حدیث کا انکار کیا تو اصل میں آپ نے قران کا انکار کیا ، حدیث کا انکار نہیں کیا - کیونکہ یہ اصول اللہ نے بیان کیا ہے نہ کہ کسی محدث  یا امام نے - اسی طرح وہ آیت بھی اسی اصول کی مزید وضاحت کرتی ہے کہ جہاں حکم دیا گیا کہ " يَا أَيُّهَا الَّذِينَ آمَنُواْ أَطِيعُواْ اللّهَ وَرَسُولَهُ وَلاَ تَوَلَّوْا عَنْهُ وَأَنتُمْ تَسْمَعُونَ اے ایمان والو! تم اللہ کی اور اس کے رسول (صلی اللہ علیہ وآلہ وسلم) کی اطاعت کرو اور اس سے روگردانی مت کرو حالانکہ تم سن رہے ہو - اس اصول کے بات بحث صرف اس بات کی ہو گی کہ یہ موجود معاملہ یا  کوئی بھی حکم  رسول کا ہے یا نہیں ؟ اب آتے ہیں اس بات کی طرف کہ " حدیث کی سب سے مقدس کتاب بخاری میں اس کا ذکر نہیں " تو یہاں رک کے اپنے الفاظ کی تصحیح کر لیجئے - حدیث کی سب سے مقدس نہیں حدیث کی سب سے معتبر اور صحیح ترین کتاب ....کیونکہ نبی کی حدیث کی ہر ہر کتاب مقدس ہے - اس تقدس میں سب برابر ہیں - عزیز بھائی ! اس میں کیا اچنبھے کی بات کہ بخاری میں نہیں....آپ کے ہی الفاظ میں پھر یوں تو قران میں بھی نہیں .... آپ یہ بات اصول کی طرح یاد کر لیجئے کہ حدیث کی تصدیق ہو جانے کے بعد وہ کسی بڑی یا چھوٹی کتاب میں ہونا کوئی اہم بات نہیں رہ جاتی - ضروری نہیں کہ ہر حدیث بخاری میں ہو اور نہ ہی امام بخاری رحمہ اللہ نے دعوی کیا ہے کہ ہر صحیح حدیث ان کی کتاب میں آ گئی ہے ۔ان کا دعوی محض یہ ہے کہ ان۔ کی کتاب میں جو احادیث موجود ہیں وہ ان کی تحقیق کے مطابق درست ہیں اور نبی کریم سے ثابت ہیں ۔۔ اب آتے ہیں امام مہدی بارے احادیث کی طرف ۔ رسول اللہ فرماتے ہیں: ’’یکون فی آخر امتی خلیفة یحثی المال حثیا ولا یعدّہ عدّاً‘‘ ’’میری امت کے آخر میں ایک خلیفہ ہوگا جو (لوگوں میں) گنے بغیر مال تقسیم کرے گا۔‘‘ (صحیح مسلم: ۲۹۱۳) سیدنا ابو سعید الخدری سے روایت ہے کہ رسول اللہ ﷺ نے فرمایا: ’’یخرج فی آخر امتی المھدی، یسقیہ اللہ الغیث وتخرج الارض نباتھا ویعطی المال صحاحا وتکثر الماشیة وتعظم الامة یعیش سجا او ثمانیا یعنی ححجا‘‘ ’’میری امت کے آخر میں مھدی آئے گا جس کے لیے اللہ تعالیٰ بارشیں نازل فرمائے گا اور زمین اپنے نباتات اگلے گی عدل و انصاف سے مال تقسیم کرے گا ، مویشی زیادہ ہو جائیں گے اور امت کا غلبہ ہوگا وہ (اپنے ظہور کے بعد) سات یا آٹھ سال زندہ رہے گا۔‘‘ (المستدرک للحاکم، ج۴، ص۵۵۸) رسول اللہ ﷺ نے فرمایا: ’’المھدی منا اھل البیت یصلحہ اللہ فی لیلة‘‘ ’’مھدی ہمارے اہل بیت میں سے ، اللہ اسے ایک ہی رات میں درست کر دے گا۔‘‘ (مسند احمد بن حنبل ، رقم: ۶۴۵) رسول اللہ ﷺ نے فرمایا: ’’لا تذھب الدنیا ، اولا تنقضيي الدنیا متی یملک العرب رجل من اھل بیتی یواطئی اسمہ اسمی‘‘ ’’دنیا اس وقت تک ختم نہ ہوگی جب تک عربوں کا بادشاہ (حاکم) میرے اہل بیت سے ایک آدمی نہ بن جائے جس کا نام میرے نام جیسا (یعنی محمد) ہوگا۔‘‘ (سنن ابی داؤد، رقم: ۴۶۸۲، سنن الترمذی: ۶۶۳۰)  سیدنا علی رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں : ستكون فتنة يحصل الناس منها كما يحصل الذهب في المعدن، فلا تسبوا أهل الشام، وسبوا ظلمتهم، فإن فيهم الأبدال، وسيرسل الله تعالى إليهم سيباً من السماء فيغرقهم، حتى لو قاتلهم الثعالب غلبتهم، ثم يبعث الله عز وجل عند ذلك رجلاً من عترة الرسول صلى الله عليه وسلم في اثني عشر ألفا إن قلوا، وخمسة عشر ألفا إن كثروا، أمارتهم أو علامتهم أمت أمت على ثلاث رايات يقاتلهم أهل سبع رايات ليس من صاحب راية إلا وهو يطمع بالملك، فيقتتلون ويهزمون، ثم يظهر الهاشمي فيرد الله إلى الناس إلفتهم ونعمتهم، فيكونون على ذلك حتى يخرج الدجال . ’’ عنقریب فتنہ نمودار ہو گا۔ لوگ اس سے ایسے کندن بن کر نکلیں گے جیسے سونا بھٹی میں کندن بنتا ہے۔ تم اہل شام کو برا بھلا نہ کہو بلکہ ان پر ظلم کرنے والوں کو برا بھلا کہو کیونکہ اہل شام میں ابدال ہوں گے۔ اللہ تعالیٰ ان پر آسمان سے بارش نازل کرے گا اور ان کو غرق کر دے گا۔ اگر لومڑیوں جیسے مکار لوگ بھی ان سے لڑیں گے تو وہ ان پر غالب آ جائیں گے۔ پھر اللہ تعالیٰ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے خاندان میں سے ایک شخص کو کم از کم بارہ ہزار اور زیادہ سے زیادہ پندرہ ہزار لوگوں میں بھیجے گا۔ ان کی علامت امت امت ہو گی۔ وہ تین جھنڈوں پر ہوں گے۔ ان سے سات جھنڈوں والے لڑائی کریں گے۔ ہر جھنڈے والا بادشاہت کا طمع کرتا ہو گا۔ وہ لڑیں گے اور شکست کھائیں گے، پھر ہاشمی غالب آ جائے گا اور اللہ تعالیٰ لوگوں کی طرف ان کی الفت اور محبت و مودّ ت لوٹا دے گا۔ وہ دجال کے نکلنے تک یونہی رہیں گے۔ “ [المستدرك على الصحيحين للحاكم : 596/4، ح : 8658، وسنده صحيح] اس روایت کو امام حاکم رحمہ اللہ نے ’’صحیح الاسناد“ اور حافظ ذہبی رحمہ اللہ نے ’’ صحیح “ کہا ہے۔ محض بخاری میں نہ ہونے کے سبب اگر دین کے احکام کا انکار کر دیا جائے گا تو آپ دین کے ان بہت سے احکام کا کیا کریں گے کہ جو قران اور بخاری شریف میں نہیں آئے -

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2799556556770317
نو برس ہو گئے یہاں ۔ اندازہ ہے کہ جو لکھا وہ ہزاروں صفحات پر محیط ہے ۔ لیکن ایک بات ہے کہ وقت بہت صرف ہوتا ہے ۔۔

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2802128016513171
تمام بھائی اعتماد كے ساتھ رابطہ كر سكتے ہیں۔ میڈیكل انشورنس كے ساتھ بمپر آفر سعودی گلف ایئر لائن 21 دن كا عمرہ……104000 بكنگ كے لیے رابطہ:  0321-4210145,0302-4222594,042-35213040

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2801590169900289
تہران میں ہونے والے ایک بڑے اجتماع میں ایک نشید یعنی نظم پڑھی جا رہی تھی ۔۔ماحول خوب گرم تھا اور جنگ کی باتیں کی جا رہی تھیں ۔فارسی شاعری اپنا ایک الگ ہی ردھم رکھتی ہے ۔ ایک بار تو دل کو چھو ہی لیتی ہے ۔ حیرت مگر یہ رہی کہ اس تمام تر  نظم میں امریکہ کا نام و نشان نہیں تھا اس "شاندار شاعری " میں آل سعود کو ،  وہابیوں  اور سنیوں کو دھمکیاں تھیں - کعبے میں حیدری پرچم لہرانے کی باتیں تھیں ۔ یہ سب ماحول سلیمانی کے قتل کے بعد گرم  ہوا ہے - ایران میں جنگ کا ماحول خوب گرم ہے ،  لیکن یہ کوئی نہیں بتا رہا ہے کہ جنگ کس کے خلاف اور کیسے لڑی جائے گی ؟ اگر کوئی یہ سمجھتا ہے کہ امریکہ کے خلاف ایران اس حد تک جائے گا کہ جنگ چھڑ جایے تو وہ خوابوں کی جنت میں رہتا ہے - یہ  اس میاں بیوی کا جھگڑا ہے کہ جن کی لڑائی کی آواز سارا محلہ سنتا ہے اور پھر ہر  برس بیوی کی گود ہری ہو جاتی ہے اور کوئی نہ کوئی بچہ گود چڑھا ہی رہتا ہے - عراق بہت  پرسکون ملک تھا ، دجلہ اور فرات کی سرزمین کہ جیسے جنت زمین پر اتر آئی ہو ..امریکہ نے اس پر حملہ کیا ، لاکھوں مسلمان قتل کر دیے اور وہاں کی حکومت چھین کر اس گروہ کو دے دی کہ جو ایرانی حکومت سے ہدایات لیتا تھا - یوں بیوی کی گود ہری ہو گئی  - آج عراق پر مکمل ایرانی حکومت ہے اور یہ امریکہ کی ذاتی محبت کا نتیجہ ہے آپ اسے تنہائ کی محبت بھی کہہ سکتے ہیں - شام کہ نوے فیصد سنی اکثریت کا ملک تھا ، اور وہاں موجود چند فیصد نصیری  حاکم تھے - عوامی بغاوت شروع ہوئی تو بظاہر امریکہ ایک باغی لبرل گروہ کا سرپرست بن گیا اور روس حکومت کا حامی ہو گیا - پورے عالم عرب نے ایسی شدید بغاوت نہ دیکھی ہو گی ..لیکن پہلے روس نے اور داعش کے بہانے امریکہ نے اس بغاوت کو بمباری کر کر کے کچل دیا ، دنیا بھر کے سنی بے بسی سے دیکھتے رہ گئے - تمام ملک تباہ ہو گیا ، میلنز شامی قتل اور کہیں زیادہ مہاجر ہو گئے ..آج شام میں ایک پرو ایرانی حکومت محفوظ اور موجود ہے -  یمن ایک سنی ملک تھا آج  وہاں ایک ایرانی حمایت یافتہ گروپ سریر آئے اقتدار ہے اور کبھی اس گروہ پر ایک امریکی ڈرون نہیں حملہ آور ہوا .. لبنان میں حزب اللہ کو ایسے ہیرو بنا کے پیش کیا گیا کہ وہاں کی حکومت اب اس گروہ کے سامنے بے بس ہے - بظاہر یہ اسرائیل مخالف تحریک ہے لیکن کوئی نہیں بتا سکتا کہ اس نے اسرائیل کا آج تک کیا نقصان کیا - چند برس پہلے ایرانی وزیر کا بیان آیا تھا کہ ": اس وقت عالم عرب کے چار دارلحکومت ہمارے قبضے میں ہیں ... یعنی بغداد ، دمشق ، بیروت اور صنعا  اور بہت جلد مکہ مدینہ بھی " تو احباب سلیمانی کا قتل ایک طے شدہ منصوبے کا حصہ ہے -امریکہ اس میں مکمل شریک ہے - پاکستان کو دی جانے والی دھمکیاں صرف اس لیے ہیں کہ پاکستان سعودی عرب کے معاملے غیر جانب دار رہے ، کوئی مداخلت نہ کرے -  خود ہی غور کیجئے کہ سلمانی برسوں سے شام اور عراق کے بیچ نقل حرکت کرتا تھا ، اور یہ سب اعلانیہ تھا آج تک امریکہ نے اس کو نظر انداز کیا - اس کا سبب اصل میں یہی تھا کہ دونوں کے مقاصد ایک تھے - اب  جب یہ مقاصد حاصل ہو گئے تو اگلی منزل کی طرف سفر تھا ..شدید اشتعال انگیزی کی ضرورت تھی ، امریکہ کی سرزمین پر حملہ ممکن نہیں ، ابنائے ہرمز کو بند کرنا بھی آسان نہیں ...راستہ یہی ہے کہ امریکی مفادات پر حملوں کا اعلان کیا جائے اور یہ اب سعودی عرب میں ہی ممکن ہے اور یہی اصل ہدف ہے ۔ محض وزن برابر کرنے کے لیے پاکستان میں موجود " پاکستانی ایرانی " یہ کہہ رہے ہیں کہ وہ یہاں بھی امریکی مفادات پر حملہ آور ہوں گے بلکہ شہنشاہ نقوی نے تو کھلی پریس کانفرنس میں یہ دھمکی لگائی ہے ۔اور دیکھتے ہیں کہ ریاست اس پر کیا اقدام کرتی ہے ۔۔لیکن عرض ہے کہ یہ صرف دھمکی ہے ورنہ پاکستانی افواج کی مضبوط کیفیت کے پیش نظر پاکستان میں کوئی ایسی کارروائی ممکن بھی نہیں ۔۔۔لیکن اصل بات  وہی ہے کہ پاکستان وغیرہ کی باتیں محض وزن برابر کرنے کے لیے ہیں اور پاکستان کو غیر جانب دار رکھنے کے لیے  ، ورنہ اگلا ہدف سعودی عرب ہے اور جنگی ترانے بھی سعودی عرب کے خلاف چل رہے ہیں ۔۔۔ان کا اگلا ہدف سعودی عرب جیسے پرامن ملک کی بربادی ہے اور اس پر قبضہ ہے ۔۔۔اس کھیل میں ہمیں فکر مقدس مقامات کا ہے پرامن سعودی عوام کا ہے ۔۔حکمرانوں کا کیا ہے اض وہ کل کوئی اور ۔۔ویسے بھی سعودی حکمران کوئی ایسے دودھ کے دھلے نہیں ہیں خود انہوں نے بھی اپنی ذمے داری کون سی احسن طور نبھائی ہے ۔۔۔فکر ہے ایک پرامن اور مقدس سرزمین کی کہ جس کی طرف عفریت کفار کا ہمنوا ہو کے آگے آگے بڑھ رہا ہے ۔ سعودی عرب ویسے ہی ایک پرامن ملک ہے جیسے کبھی شام و عراق تھے لیکن محض صدیوں پرانی جنگ کا بدلہ لینے کے لیے اور اپنے مسلکی تعصب و نفرت کے سبب اس ملک کی طرف دھیرے دھیرے پیش قدمی جاری ہے ۔۔۔ سلیمانی کا قتل بہانہ بنایا جاتا ہے یا اس  سے آگے بڑھ کے مزید کوئی قصہ تراشا جاتا ہے ۔۔لیکن جنگی جنون اس وقت اپنے عروج پر ہے ۔۔۔ سوال مگر یہ ہے کہ تباہ حال معیشت والا ملک آخر کس کے برتے پر یوں ایک کے بعد ایک جنگ شروع کر رہا ہے ۔۔آخر کوئی تو ہے جس کا اس کا مکمل سہارا اور پشت پناہی ہے ۔۔

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2802910376434935
ابھی ایک دوست نے ایک "صاحب " کی پوسٹ کا سکرین شارٹ بھجوایا ہے کہ جس میں  موصوف بخاری شریف کی  ایک حدیث کو لے کر اعتراض جڑ رہے ہیں -  پہلے ان صاحب کی عبارت ملاحظہ کیجئے ...... بخاری شریف، جلد 5، صفحہ 415 انس بن مالک رضی اللہ عنہ سے روایت ہے کہ رعل، ذکوان قبائل نے نبی ﷺ سے اپنے دشمنوں کے مقابلے کیلئے مدد مانگی اور آپ ﷺ نے ستر انصاری صحابہ کو روانہ کردیا۔ یہ صحابہ دن کے وقت لکڑیاں جمع کرتے اور رات میں نماز پڑھا کرتے۔ جب یہ حضرات معونہ کے مقام پر پہنچے تو ان قبیلے والوں نے دھوکے سے انہیں شہید کردیا۔ حضور ﷺ کو خبر ہوئی تو آپ ﷺ نے فجر کی نماز میں ایک مہینے تک بددعا کی۔ انس رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں کہ ان صحابہ کے بارے میں قرآن کی آیت بھی نازل ہوئی جس کی ہم تلاوت کیا کرتے تھے۔ اس آیت کا ترجمہ تھا: "ہماری طرف سے ہماری قوم کوخبر پہنچا دو کہ ہم اپنے رب کے پاس پہنچ گئے اور ہمارا رب ہم سے راضی ہے اور ہمیں بھی اپنی نعمتوں سے اس نے خوش رکھا ہے" انس رضی اللہ عنہ کے مطابق(بمطابق بخاری شریف)، یہ آیت بعد میں قرآن میں سے منسوخ کردی گئی۔ سوال: کیا قرآن کی ایسی آیات بھی تھیں جو نازل تو ہوئیں، اور ان کی تلاوت بھی مسلمان کیا کرتے تھے، لیکن وہ بعد میں منسوخ کردی گئیں اور قرآن سے نکال دی گئیں؟ یہ بخاری شریف میں تحریر ہے اور اس کا سکرین شاٹ بھی موجود ہے۔ کیا آپ جانتے ہیں کہ اس دعوے کا مطلب کیا ہے اور اس کی آڑ میں قرآن پر کس قسم کے حملے ہوسکتے ہیں؟؟؟ یہ ایک علمی سوال ہے، جواب بھی علمی ہونا چاہیئے، اگر کافر کا فتوی دینا ہے تو پھر سمجھ جائیں کہ آپ کے پاس جواب نہیں!!! .................. جی دوستو ! آپ نے موصوف کی عبارت پڑھ لی  مصیبت یہ ہے کہ ایک بندہ اٹھتا ہے اعتراض کرتا ہے اور بہت سے لوگ دین کے بارے شک میں مبتلا ہو جاتے ہیں ..خود موصوف لمبی تان کے سو جاتے ہیں اور بہت سوں کے ایمان بگڑ جاتے ہیں - اصولی طور پر اگر سوال کا جواب درکار ہوتا ہے تو اس موضوع پر کسی اتھارٹی یا ماہر سے بات کرنی چاہیے ..وگرنہ اس  شک میں بہت وزن پیدا ہو جاتا ہے کہ مقصد سوال تھا نہ سمجھنے کا جذبہ بلکہ مقصود لوگوں کو حدیث کے بارے میں بدگمان کرنا تھا  اور بس ...خیر  ہم موضوع کی طرف آتے ہیں -  پہلی بات یہ سمجھ لیجئے کہ قران کی کوئی آیت منسوخ ہو سکتی ہے یا نہیں - تو عرض ہے کہ جی بالکل قران کی آیات منسوخ ہو بھی سکتی ہیں اور ہوئی بھی ہیں - خود قران میں اللہ تعالیٰ کا ارشاد ہے: ﴿مَا نَنْسَخْ مِنْ آيَةٍ أَوْ نُنْسِها نَأْتِ بِخَيْرٍ مِنْها أَوْ مِثْلِها ۗ أَلَمْ تَعْلَمْ أَنَّ اللَّه عَلَىٰ كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ﴾ القرآن الکریم، سورۃ البقرة 2: 106 ﴿جو منسوخ کرتے ہیں ہم کوئی آیت یا بھلا دیتے ہیں،تو بھیج دیتے ہیں اس سے بہتر یا اس کے برابر، کیا تجھ کو معلوم نہیں کہ اللہ تعالیٰ ہر چیز پر قادر ہے﴾ ایک اور جگہ ارشاد ہے: ﴿وَإِذَا بَدَّلْنَا آيَةً مَكَانَ آيَةٍ ۙ وَاللَّه أَعْلَمُ بِمَا يُنَزِّلُ قَالُوا إِنَّمَا أَنْتَ مُفْتَرٍ ۚ بَلْ أَكْثَرُهمْ لَا يَعْلَمُونَ﴾ ﴿اور جب ہم بدلتے ہیں ایک آیت کی جگہ دوسری آیت،اور اللہ خوب جانتا ہے،جو اتارتا ہے،تو کہتے ہیں،تو،تو بنا لاتا ہے،یہ بات نہیں،پر اکثروں کو ان میں خبر نہیں﴾ سورۃ النحل 16: 101 اصولی طور اس آیت کے بعد اعتراض ہی ختم ہو جاتا ہے ..کیونکہ قران میں اللہ تعالی نے جب خود کہہ دیا کہ ہم منسوخ کرتے ہیں تو کوئی اعتراض کیوں کر کر سکتا ہے اور اگر اعتراض کرے گا تو اس کا اعتراض اللہ کے فیصلے پر ہو گا - اب اگر آپ کی مان  لیتے ہیں تو اعتراض یہی رہ جاتا ہے نا کہ حدیث منسوخ کر سکتی ہے یا نہیں؟ لیکن اس  سے پہلے یہ بتاتا چلوں کے قران کی منسوخ آیات تین قسم کی ہیں   (الف) کسی آیت کا حکم منسوخ کردیا گیا، لیکن قرآن شریف میں تلاوت اس کی باقی رہی۔ (ب) تلاوت منسوخ کردی گئی مگر حکم باقی رہا۔ (ج) تلاوت اور حکم دونوں منسوخ کردیئے گئے المنسوخ إما أن یکون ھو الحکم فقط أو التلاوة فقط أو ہما معًا (تفسیر کبیر: ج۳ ص۲۰۸، ط بیروت) اب دیکھئے آیات کا منسوخ ہونا تو خود قران میں کہا جا رہا ہے - اب ان منسوخ کی اقسام کی ہم ایک ایک مثال ذکر کراتے ہیں  پہلا نسخ کہ آیت موجود ہے مگر حکم منسوخ ہے  شروع اسلام میں جس عورت کا شوہر فوت ہو جائے اس کی عدت کی مدت ایک سال تھی، چناں چہ قرآن کریم میں ہے: ﴿وَالَّذِیْنَ یُتَوَفَّوْنَ مِنکُمْ وَیَذَرُونَ أَزْوَاجاً وَصِیَّةً لِّأَزْوَاجِہِم مَّتَاعاً إِلَی الْحَوْلِ غَیْْرَ إِخْرَاج﴾․( البقرہ:140) ترجمہ:” اور جو لوگ تم میں سے مرجایں اور چھوڑ جایں اپنی عورتیں تو وہ وصیت کر دیں اپنی عورتوں کے واسطے خرچ دینا ایک برس تک، بغیر نکالنے کے گھر سے ۔“ آیت میراث نازل ہونے کے بعد جب ان کا حصّہ مقرر ہو گیا تو عورت کی عدت چار مہینے دس دن ٹھہرا دی گئی۔ تب سے اس آیت کا حکم منسوخ ہو گیا، چناں چہ ارشاد الہٰی ہے ﴿وَالَّذِیْنَ یُتَوَفَّوْنَ مِنکُمْ وَیَذَرُونَ أَزْوَاجاً یَتَرَبَّصْنَ بِأَنفُسِہِنَّ أَرْبَعَةَ أَشْہُرٍ وَعَشْرا﴾․ (البقرہ:234) ترجمہ:” اور جو لوگ مر جاویں تم میں سے اور چھوڑ جاویں اپنی عورتیں تو چاہیے کہ وہ عورتیں انتظار میں رکھیں اپنے آپ کو چار مہینے اور دس دن۔“ دوسری قسم ہے تلاوت تو منسوخ ہو گئی مگر حکم باقی رہا اس کی سب سے بڑی مثال رجم کی سزاء ہے ۔ یہی نقطۂ امتحان ہے اور دل میں رسول اور رسول مکرم کے اقوال سے محبت کا امتحان بھی  - سیدنا عمر بن خطاب فرماتے ہیں:     إِنَّ اﷲ تَعالیٰ بَعثَ محمّدًا ﷺ وَأنزَل علیہ الکتابَ، فَکانَ مِمّا أَنزَل عَلَیہ آیَۃ الرَّجم فَقَرأناہا وعَقَلنَاہا ووَعَیناہا، فأخشَیٰ إن طَالَ بالنّاس زَمانٌ أن یقُولَ قَائِل: وَاﷲِ مَا نَجِدُ آیۃَ الرّجمِ في کتاب اﷲ فیَضِلُّوا بتَرکِ فَریضۃٍ أَنزَلہَا اﷲُ والرّجمُ في کتَابِ اﷲ حقٌّ عَلیٰ من زَنیٰ إذا أُحصِنَ من الرِّجَالِ وَالنِّسَآء إذا قَامَتِ البَیِّنَۃُ أو کان الحَبلُ أوِ الاعترافُ۔(صحیح البخاري: ۶۸۳۰)     ’’بے شک اللہ تعالیٰ نے محمدﷺ کو مبعوث فرمایا اور ان پر کتاب نازل کی اور اس میں آیت ِرجم بھی نازل کی گئی جس کو ہم نے پڑھا، سمجھا اور اس پر عمل کیا۔ مجھے ڈر ہے کہ ایک لمبا عرصہ گزر نے کے بعد لوگ کہیں یہ نہ کہنے لگ جائیں کہ ہم کتاب اللہ میں آیت ِرجم کو نہیں پاتے پس وہ ایک ایسے فرض کو ترک کرنے کی بنا پر گمراہ ہوجائیں جسے اللہ تعالیٰ نے نازل فرمایا اور رجم اللہ تعالیٰ کی کتاب میں اس پر ثابت ہے جس نے شادی شدہ مردوں اور عورتوں میں سے زنا کیا، اس شرط پر کہ اس پر گواہیاں پوری ہو جائیں یا پھر وہ حاملہ ہو جائے یا اِعتراف کر لے۔‘‘     اب رجم کی سزا کو تو وہ بھی مانتے ہیں کہ نبی کریم کے دور میں دی گئی اور اس پر عمل کیا گیا جو حدیث کا کسی نہ کسی انداز میں انکار کرتے ہیں - - سوال یہ ہے رجم کا جب قران میں ذکر نہیں تو کیونکر اسے اختیار کیا گیا ؟ ظاہر ہے یہی سبب تھا کہ تلاوت منسوخ ہونے کے باوجود حکم باقی تھا منسوخ کی تیسری قسم وہ ہے جس میں حکم بھی منسوخ ہے اور تلاوت بھی منسوخ - اس کی مثال اُم المومنین سیدہ عائشہ رض سے مروی حدیث ہے، فرماتی ہیں:     کَانَ فِیمَا أُنزِل مِن القُرآنِ عَشرُ رَضَعاتٍ مَعلُومَاتٍ یُحرِّمْنَ ثُمّ نُسِختْ بِخَمسٍ مَعلُوماتٍ فتُوفِّيَ رَسولُ اﷲ ﷺ وہِيَ فیما یُقْرأُ مِن الْقُرْآنِ۔(صحیح مسلم: ۱۴۵۲)     ’’قرآنِ کریم میں تھا کہ اگر کوئی دس گھونٹ دودھ پی لے تو یہ حرمت میں داخل ہے پھر یہ حکم منسوخ ہوگیا اور پانچ گھونٹ پینا موجب ِحرمت ٹھہرا، پس رسول اللہﷺ وفات پاگئے اور یہ چیز قرآن پاک میں تلاوت کی جاتی تھی۔‘‘ مذکورہ روایت کا جزء اَول عَشْرُ رَضَعَاتٍ مَعْلُومَاتٍ یُحَرِّمْنَ کا حکم اور تلاوت دونوں منسوخ ہیں جبکہ جزء ثانی خَمْسٍ مَعْلُومَاتٍ - جو پہلے جزء کا ناسخ ہے - کا حکم باقی اور تلاوت منسوخ ہے۔ اب معاملہ آتا ہے کہ کیا حدیث کے سبب قران کی کوئی آیت منسوخ ہو سکتی ہے ؟ تو بات کو سمجھئے ۔۔۔جذباتی ہو کے فیصلہ مت  کیجئے ۔کل کے مضمون میں مثال دی تھی کہ قران میں ہے کہ مردار حرام ہے ۔۔۔لیکن آپ سب عالم اسلام مچھلی کھاتا ہے ۔۔اب مچھلی کیا ہوتی ہے ؟  ظاہر ہے مردار ۔۔۔اس مردار کو حلال کس  نے کیا ؟  جی جناب اس کا حکم صرف حدیث میں ہے ۔۔۔اب ماحول بنا دیا گیا ہے کہ جیسے حدیث کوئی بہت نچلے درجے کی کوئی غیر معتبر شے ہو ۔۔۔۔حالانکہ حدیث بھی اسی رسول کا قول ہے کہ جس کی زبان مبارک سے قران سن کے ہم نے تسلیم کیا یہ خدا کا کلام اور کتاب ہے ۔۔۔۔اسی حدیث کے حلال کو آپ سب حلال مان رہے ہیں اور خوب خوب مچھلی کھا رہے ہیں ۔۔۔۔جبکہ قران کے مطابق وہ حرام بنتی ہے ۔۔۔۔دوسرے لفظوں میں آپ نے عملی طور پر تسلیم کر لیا کہ ایسا ممکن ہے کہ قران  کے حکم کی حدیث وضاحت کرےاور کچھ بدل دے ۔۔۔ میرے بھائی ٹھنڈے دل سے ، یہ تبدیلی کسی انسان کی طرف سے نہیں بلکہ رسول اگر کوئی بھی حکم دیتے ہیں تو وہ بھی من جانب الله ہوتا  ہے ۔۔ اور اگر کسی آیت کے نسخ کا حکم آتا ہے اور رسول اسے نافذ کرتے ہیں تو یہ اصل میں الله کی طرف سے  ہی ہے ۔۔۔۔۔

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2803880633004576
قران کی ایک آیت کا انکار الله کا انکار ہے ۔۔رسول کی ایک صحیح حدیث کا محض اپنی عقل کی بنیاد پر انکار ، رسول کے ہر ہر حکم کا انکار ہےقران کی ایک آیت کا انکار الله کا انکار ہے ۔۔رسول کی ایک صحیح حدیث کا محض اپنی عقل کی بنیاد پر انکار ، رسول کے ہر ہر حکم کا انکار ہے

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2806204599438846
بظاہر رسول  ﷺ کی " محبت"  میں بعض صحیح ترین احادیث کا انکار  کرنے والے نادان دوستوں کو یہ بات سمجھ نہیں آ رہی کہ ان کی مثال اس بندے سی ہے کہ وہ جس شاخ پر بیٹھا ہو اسی کو کاٹنا شروع کر دے ۔۔۔ ذرا بات کو سمجھئے ۔۔۔۔ امام ابن شہاب زہری حدیث کے بنیادی راوی ہیں ۔۔۔ان  کی ایک روایت کو لے کے ہمارے یہ نادان دوست وہ تبراء کرتے ہیں کہ توبہ ہی بھلی ۔۔۔ ان کی زبان پر حضرت امام بارے ایسے الفاظ ہوتے کہ وہ جھوٹے تھے ،  خائن تھے ، رسول پر جھوٹ گھڑتے تھے ۔۔وغیرہ ۔۔۔۔۔ میں کہتا ہوں ۔۔۔ کہ دو منٹ کے لیے رک کے آپ کی بات کو تسلیم کر لیتے ہیں ۔۔۔۔اب ان امام کی روایت کردہ احادیث کی تعداد گیارہ سو  کے لگ بھگ ہے ۔۔۔چار چھے احادیث کہ جو آپ کو سمجھ نہ آئیں اور ان کے سبب  آپ نے ایک بلند قامت امام کو رسول کا مجرم بنا لیا ۔۔۔۔ لیکن !  ٹھیک اسی وقت انہی امام کی باقی احادیث آپ کے ایمان کا حصہ بھی ہیں ، انہی راویات  کے مطابق آپ عبادت کرتے ہیں ، نکاح و طلاق کے معاملات کرتے ہیں ، زکاہ اور امور حلال و حرام طے  کرتے ہیں ۔۔۔۔حتی کہ بعض نیم منکرین حدیث انہی امام صاحب کی دیگر احادیث کو بطور قول رسول پیش کر کے اپنے لکچروں کو " رونق " بخشتے ہیں ۔۔ یعنی ایک جلیل القدر امام کی حدیث آپ کی نظر میں ۔۔۔جی ہاں مکرر کہتا ہوں کہ آپ کی نظر میں " رسول پر بہتان " ہے اور اسی بہتان گو کی باقی  روایات کو آپ نے سینے سے لگا رکھا ہے ۔۔۔۔۔میں آپ سے سوال پوچھتا ہوں کہ ایسی دو عملی اور منافقت کیوں ہے ؟  بہت معذرت  کے ساتھ آپ محدثین کے پاؤں کی خاک بھی نہیں ۔۔۔کیونکہ انہوں نے اصول طے کیا کہ جو کوئی زندگی کے کسی معاملے میں جھوٹ بولنے والا ہو اس کی کوئی  سچی روایت بھی قبول نہیں کی جائے گی ۔۔۔اس احتیاط کا سبب یہ  تھا کہ معاملہ رسول کی ذات کا تھا ۔۔۔ایسی کمال احتیاط کی کہ جو بنده جھوٹا تھا حدیث کے  معاملہ میں ہمیشہ کے لئے راندہ درگاہ ہو گیا ، بلیک لسٹ کر دیا گیا ۔۔۔۔۔اور آپ لوگ ۔۔۔ایک طرف زبان سگ دراز کو دراز تر کر کے محدثین اور ائمہ کو رسول کی توہین کرنے والا لکھتے ہیں اور دوسری طرف نفاق کو سینے سے لگا کے معمول بنا کے اسی امام کی بیان کردہ حدیث کی رو سے عبادت تک کر جاتے ہیں ۔۔ دوستو !  کچھ تو  اپنی اداؤں پر غور کیجئے ۔۔۔۔آپ نے دین کو بازیچہ اطفال بنا دیا ۔۔جتنے کنکر اتنے شنکر ۔۔۔۔ہر بنده یہاں محقق  بنا ان ائمہ بارے زبان درازی کرتا ہے کہ جن پر امت تیرہ سو  سال متفق بھی رہی اور ان کو امانت دار بھی سمجھتی رہی ۔۔۔ان پر اعتماد کر کے عبادت تک کرتی رہی ۔۔۔۔ابوبکر قدوسی

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2805797186146254
انکار حدیث کے رد میں بہترین لکھ رہے ہیں ۔۔۔فالو کیجیے ان بھائی کو #سید مقصود انور شاہ https://www.facebook.com/100023640315957/posts/583031839161488/

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2807157469343559
قران کی کوئی آیت "حسن ، ضعیف ، صحیح" وغیرہ کیوں نہیں ہے ؟ ابوبکر قدوسی  دوست کا سوال تھا کہ جب میرا اصرار تھا کہ حدیث بھی ایسے ہی محفوظ ہے جیسے قران - حدیث کے محفوظ ہونے پر میں لکھ چکا ، تکرار مناسب نہیں لیکن اتنا ضرور لکھتا ہوں کہ حدیث کا محفوظ رکھنا اس لیے ضروری تھا کہ قران کی تشریح کا واحد سورس اور ذریعہ یہی ہے - بعض احباب  سنت کے تواتر عملی کو اس کی جگہ دیتے ہیں جو درست نہیں - اب سوال یہ ہے کہ  قران کی کوئی  آیت حسن ، ضعیف اور صحیح کی بحث  کی نذر کیوں نہیں ہوئی ،  جب کہ حدیث کی تمام تر  کتب  ایسے مباحث سے بھری ہوئی ہیں - بھائی بہت آسان سی بات ہے کہ جس کو نظر انداز کیا جاتا ہے - پہلے یاد رکھیے کہ حدیث کلام اللہ نہیں ، بشر کا کلام ہے ، حدیث قران کی شرح ہے خود قران نہیں ، حدیث شارح کے الفاظ ہیں بذات خود شریعت کا نزول کرنے والے کے الفاظ  نہیں - ہاں مگر حدیث کا ماننا لازمی اس لیے ہے کہ یہ قران کی وہ تشریح ہے جو خود اللہ کی بھیجی ہوئی ہدایات کی روشنی میں اللہ کے رسول نے کی - اللہ نے قران میں نبی کو حکم دیا کہ ہماری آیات کھول کھول کے بیان کر دو ، یہ واضح اشارہ ہے شرح کی طرف - پھر دوسری جگہ فرمایا کہ نبی ہماری  مرضی کے بغیر نہیں بولتے ، قران کی اس  آیت میں صاف صاف  کہہ دیا گیا کہ نبی کی ، کی گئی شرح اللہ کی مرضی کے بغیر نہیں ہے - اب آتے ہیں سوال کی طرف - اللہ نے کلام پاک کو محفوظ کرنے کا جو طریقہ اختیار کیا ، حدیث کے معاملے میں وہ اختیار نہیں کیا - نوٹ کرنے کی بات مگر یہ ہے کہ الگ الگ طریقوں کے باوجود دونوں کام اللہ نے انسانوں سے ہی کروائے -  میں آپ سے پوچھتا ہوں کہ  کیا قران کی حفاظت کے لیے اللہ نے آسمانوں سے کوئی فرشتے نازل کیے یا  خود اتر کے آئے ؟ آپ بھی کہیں گے کہ ایسا نہیں ہے بلکہ یہ کام انسانوں نے ہی کیا ہے - اور بھائی جب انسانوں کی محفوظ کی ہوئی ایک چیز کو آپ اللہ کا وعدہ تصور کرتے ہیں تو دوسری کے باب میں آپ کو کیوں ضرورت پیش آتی ہے کہ کہ اس کے لیے کوئی آسمان سے الگ سے اتر کے آئے - رہا قران کا صحیح ضعیف ، حسن  وغیرہ نہ ہونا ...بھائی شاید آپ جانتے نہیں کہ کبھی کسی دور میں جب قران مدون ہوا تھا کچھ ایسی ہی بحوث ہو چکی- کچھ  آیات پر ایسی ہی  بحثیں ہوئی تھیں، حتی کہ موجودہ صورت میں قران  ہو گیا اور اللہ کا وعدہ پورا ہوا  - خیر ان کا ذکر اس وقت طوالت کا سبب ہو گا  - بس میں یہی کہتا ہوں کہ کلام اللہ کا مقام ایک بندے کے کلام سے بلند تر تھا سو اس کا اہتمام اور انداز ذرا الگ سے تھا - اور یہ جو حدیث کے یوں درجات ہیں جو کسی دوست کو اس کے غیر محفوظ ہونے کی طرف سوچنے پر مجبور کرتے ہیں تو  برادر اسی بات کو ذرا دوسرے انداز سسے سوچئے -  ایک وقت تھا کہ جب حدیث کی تدوین کا عمل جاری تھا ، درست نا درست آپس میں اکٹھے ہونے کو تھے ، نئی نئی اقوام اسلام میں آ رہی تھیں ، کچھ سازشی بھی تھے ، کچھ تقوے کے مارے صوفی بھی - لاپرواہی سے حدیث بیان کر جاتے اور سازشی حدیث بنا بھی چھوڑتے سو ایسے میں حدیث کے محفوظ کرنے کا عمل شروع ہوا - بھائی یہ ہے نکتے کی بات کہ ایسے میں جو ائمہ کرام کی محنتیں تھیں ،  ان  کے بناء کردہ سخت ترین اصول تھے ، صحیح ، ضعیف اور حسن کی تقسیمیں تھیں ...وہ کس کا انتظام تھا ؟ کیا کوئی کہہ سکتا ہے کہ اللہ کی مشیت کے بغیر سب کچھ ہوا ؟ کوئی ایک آدھ دن کا قصہ تو نہ تھا ، کوئی دو چار برس کی کہانی تو نہ تھی ، برس ہا برس ایک نہیں بیسیوں ائمہ نے محنتیں  کیں ، ایک ایک بندے پر تحقیق کی ، اس  کی عادات و اطوار کو جانچا ، آپس میں ملاقاتیں چیک کیں ، قصہ مختصر ہر طرح کے احتمال کو دیکھا ، پرکھا ، جانچا اور اس کے بعد صحیح ضعیف کے فیصلے کیے - آپ کو کیوں یہ سادہ سی بات سمجھ نہیں آتی کہ یہ بھی اصل میں اللہ کا حدیث کو محفوظ رکھنے کا  ایک انداز اور اہتمام تھا -  دوست دوسروں پر اعتماد کرتے ہیں ، کبھی خود سے اس معاملے کو گہری نظر سے دیکھیں تو ان کو اللہ کا حفاظت کا وعدہ سچ ہوتا نظر آئے گا ....صرف ایک مثال دے کے بات ختم کرتا ہوں :... مشھور حدیث جس پر کل میں پوسٹ بھی کی کہ نبی کریم نے فرمایا کہ جو  مجھ پر جھوٹ باندھے وہ اپنا ٹھکانہ جہنم میں کر لے ......یہ حدیث متواتر ہے  .... چلتے چلتے کسی صوفی نے اپنی ضرورت کے واسطے اس میں ایک ایک اضافہ کر دیا کہ ..لیضل بہ الناس ....اس  اضافے سے بات یوں بن گئی کہ : "جو کوی مجھ پر اس لیے جھوٹ باندھے کہ لوگوں کو گمراہ کرے  اس کا ٹھکانہ جہنم ہے " بظاہر اس میں کیا غلط ہے ؟ لیکن آئمہ نے اس اضافے کی بھی نشاندھی فرمائی - جی ہاں ! یہ اضافہ موضوع قرار دیا گیا - موضوع کہتے ہیں من گھڑت کو ، حدیث کی اصطلاح میں یہ انتہائی گھٹیا  اور رذیل عمل ہے -  لیکن دوستو !  اتنی بظاہر چھوٹی سی بات پر اتنی گرفت جانتے ہیں کیوں ؟ اس لیے اس  طرح حدیث کو مان لینے سے ، نوٹس نہ کرنے سے  کوئی بھی اس کا یہ مطلب نکالتا کہ جی ہاں لوگوں کو گمراہ کرنے کے واسطے حدیث بنانا جہنمیوں کا  فعل  ہوا  ، لیکن اگر کوئی نیکی کی نیت سے ایسا کرے تو جائز ہے - جناب ! یہ تھا ائمہ کرام کی دقت نظر اور محنتوں کا انداز ...لیکن اصل میں یہ سب کیا تھا ؟ میرے بھائی اصل میں یہ اللہ کا انتظام ہے حدیث کو محفوظ رکھنے کا ...

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2810403775685595
السلام علیکم۔ وروب  آپ جانتے ہیں کہ ہر طرف فکری انتشار کا دور دورہ ہے ۔ اور انکار حدیث کا فتنہ اپنے عروج پر ہے ۔ اس لیے ہم سب کی ذمہ داری ہے کہ اس فتنے کی  روک تھام کے لیے باہم مل کر آگے قدم بڑھائیں ۔۔۔ اس مقصد کے لیے ہم نے ارادہ کیا ہے کہ حدیث شریف کی ترویج و اشاعت اور دفاع حدیث کے لیے عملی قدم اٹھایا جائے ۔ اس مقصد کے لیے ایک امام بخاری ٹرسٹ قائم کیا  گیا ہے ۔ ۔۔  الحمد للہ اس کے  زیر اہتمام اس سے پہلے ایک تفسیر قران شائع کی جا چکی ہے ۔۔۔اور  کچھ کتب احادیث زیر اشاعت ہیں ۔۔ واضح رہے کہ یہ ایک تبلیغی منصوبہ ہے  اور اس میں جو کتب شائع کی جائیں گی وہ بنا طباعتی  نفع کے عوام کو فراہم کی جائیں گی ۔۔۔تفصیلات کے لیے انباکس یا ذیل کے واٹس ایپ نمبر پر میسج کیجئے ۔۔۔۔۔ میں چاہتا ہوں کہ آپ  بھی اس میں شریک کار بنیں ۔۔۔۔ منتظر ۔۔۔ابوبکر قدوسی 03351716197

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2812544688804837
حدیث  ایسے ہی محفوظ ہے جیسے قران : .ابوبکر قدوسی  اچھلیے نہیں بھائی ، بات " لاجک " کی ہے - پرانی دلیل ہے کہ جو ہم سمیت سب دوست دیتے آئے ہیں کہ قران میں  نماز کا حکم ہے ، زکاہ  ، روزے کا حکم ، حج عمرے ، جہاد  سب کچھ کا اجمالی  حکم ہے ...تفصیل کہاں  سے لیں گے ؟ ظاهر ہے قران سے - یہ پرانی دلیل ہے ، ہمارے احباب کی اور  ہماری بھی  جو ہم دیتے آئے ہیں اور آپ سنتے آئے ہیں  -  اب "منکرین حدیث"  حدیث کو غیر محفوظ قرار دیتے ہیں مگر قران کو محفوظ کہتے ہیں - ہمارا ان سے اگلا سوال یہ ہے کہ : چلیے قران تو ہو گیا محفوظ ، کہ خود خدا نے وعدہ کر لیا -   انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون -  دیکھئے ہمارا آپ کا یہاں پر  اتفاق ہو گیا ، آگے چلتے ہیں ....  اللہ  نے  اس  محفوظ  قران میں  احکامات نازل کرنا شروع کیے - تب کی امت مسلمہ یعنی صحابہ کرام نے ان احکامات کی تفصیل نبی  صلی اللہ علیہ وسلم سے پوچھ پوچھ  کر عمل شروع کر دیا - اب نبی ان میں موجود تھے ، وحی ان پر نازل ہوتی تھی ، سو شرح کا اصلی حق بھی انہی کا تھا ، جو وہ کرتے رہے -  کیا  یہاں تک کسی بات میں اختلاف ہے ؟؟ بولئے نا بھائی ؟؟ عقل  کی  بات ہے ، کوئی مشکل تو  ہے نہیں ، اتفاق کیے بنا آپ کا گزارا کیسے ؟ اب برادر محترم ! جس اللہ نے قران کو محفوظ کرنے کا اہتمام کیا ، اور اس میں موجود احکام کو محفوظ کرنے کا ایسا اہتمام کیا کہ آج چودہ سو برس گذر گئے کہ نقطہ نقطہ محفوظ ہے - اس اللہ نے انہی احکامات کی تفصیل  کو یوں ہی لاوارث چھوڑ دیا ہو گا ؟؟ کیا یہ بات آپ کی عقل میں آتی ہے ؟ نماز کا حکم دیا کہ ضرور پڑھو ، حج کرو ، زکات دو ، نکاح ان سے کرو ان سے نہ کرو ، ...ان کی تفصیل ظاهر ہے حدیث میں ملتی ہے ، اب حدیث  بقول " مفکرین " محفوظ نہیں .....تو بتائیے اللہ کا وعدہ کیا  ہوا ؟ قرآن محفوظ مگر اس کی تفصیل غیر محفوظ کیسے ممکن ہے ؟... ذرا "عقل" کا یہاں بھی استعمال کیجئے نا - صرف پانچ منٹ دماغ  کو ٹرانس  سے نکالیے  اور سوچیے  کہ اگر حدیث غیر محفوظ ہے تو قرآن کیسے محفوظ رہا ؟- کیا ہم کہہ سکتے ہیں جی قران تو محفوظ ہے ، احکام بھی محفوظ ہیں ، ہاں جی مگر نماز پڑھنی کیسے ہے یہ معامله مشکوک ہے نہ محفوظ -؟   کیا الفاظ ، نقطے ، اعراب  کا محفوظ ہونا ہی کافی تھا یا معانی  مفھوم ، تفصیل شرح کی بھی کوئی اہمیت تھی ...ہاں آج سوچیے گا ضرور ............ . **اپنے الجھے الجھے بھائیوں  کے لیے اس پوسٹ کو آگے share کیجئے

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2817061865019786
ہاں اگر کچھ بڑھ کے ہوا تو مجھے چور جان لینا ۔۔۔ محمد بن عروہ کو یمن کی گورنری ملی اور یمن پہنچ لیے ۔۔ سواری کی رکاب تھامے گورنر شہر میں داخل ہوا ۔نگاہیں انتظار میں اور  کان گفتگو کے منتظر ۔۔۔۔ امید کہ حسب سابق تفصیلی  خطاب اور حکمران کے مزاج کی نزاکتیں سننے کو ملیں گی ۔۔۔۔۔۔ گورنر نے کچھ رک کے نگاہ منتظر لیے لوگوں کو دیکھا :  " لوگوں یہ میری سواری اور یہی میرا کل۔ اثاثہ ، دم رخصت اس سے کچھ بڑھا ہوا دیکھو تو جان لینا کہ میں چور ہوں اور غاصب "  یہ اموی خلیفہ عالی جناب عمر بن عبد العزیز کا دور بابرکت تھا ۔۔۔۔برس گزرے اور گورنر کی رخصتی آن  پہنچی ۔۔۔ اب کے عوام پھر منتظر کہ کچھ تو بولیں گی کچھ تو دم رخصت بات کریں گی ۔۔۔۔ آنکھیں آنسوؤں سے بھری اور ہچکیاں ہر طرف ایک شور  محشر سا بپا کیے ۔۔۔۔  " لوگوں یہ میری سواری اور یہی میرا کل۔ اثاثہ ، دم رخصت ہے اسی کے ساتھ آیا تھا آج اگر کچھ بڑھا ہوا دیکھو تو جان لینا کہ میں چور ہوں اور غاصب "  ہمارے حقیقی حکمران  ایسے ہی باکمال ہوتے تھے ۔۔۔۔۔

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2815725501820089
منکر حدیث کس کو کہا جاتا ہے ؟ اس سے بڑھا ہوا ظلم کوئی ہے ہی نہیں کہ کسی کو ناحق ، حق کے دائرے سے نکال باہر کیا جائے - ایسے ہی اس سے بڑا ظلم کیا ہو گا کہ ایک صاحب حدیث کو مانتے ہیں لیکن ان کو منکر حدیث بنا دیا جائے - لیکن اس کے بالمقابل یہ بھی کوئی کم ظلم نہیں کہ ایک صاحب "مرضی کی حدیث " کو مانتے ہیں اور ان کو حدیث کا ماننے والا کہا جائے - ابھی ایک دوست نے ایک مختصر کلپ غامدی صاحب کا بھجوایا جس میں محترم نے خود پر لگنے والے اس الزام پر بات کی اور ایسا کرنے والوں کو دعا دی ... گو ہم نے کبھی براہ راست غامدی صاحب کو منکر حدیث نہیں کہا لیکن ان کے نظریات ان کی باتوں سے واضح ہیں ..اور اپنی بات کی تعبیر اور تشریح کا حق گو صاحب کلام کو ہی ہوتا ہے لیکن یہ حق ہونے کا یہ مطلب بھی نہیں کہ نگری میں اندھیر ہی مچ جائے اور راج چوپٹ ہو کے رہ جائے ، اور کوئی بھی کسی امر ثابتہ کا انکار کر کے بھی دستار فضلیت کا حق دار رہے - جہاں تک دعا کا تعلق ہے تو ہم بھی بصمیم قلب دعا کرتے ہیں کہ اللہ غامدی صاحب کو راہ ہدایت پر گامزن کرے - ہمیں تو ویسے بھی کسی کو منکر حدیث کہنے کا شوق نہیں نہ یہ فتوے دینا کوئی مستحسن امر ہے - لیکن حق بیان نہ کرنا بھی کوئی ایسا اچھا عمل نہیں - سوال ہے کہ منکر حدیث کس کو کہتے ہیں ؟ اس کا آسان اور چند حرفی جواب تو یہ ہے کہ جس طرح قران کی چھے ہزار سے زاید آیات کو اگر کوئی مان لے لیکن سب سے چھوٹی سورت کا انکار کر دے تو اسے جو آپ کہیں گے بس وہی "مرضی کی احادیث" کے منکر کو کہہ لیجئے - اور چھوٹی سی سورت ہی کیا صرف ایک لفظ کا انکار کر دے باقی تماما قران کو سینے سے لگائے تو آپ کیا کہیں گے ؟؟ دیکھیے دوست ! ہم نہیں کہتے ، کہنا آپ نے ہے ، جو جی چاہے کہہ لیجئے - بس اب ذرا تفصیل سے سمجھ لیجیے - ہمارے بزرگ جناب غامدی صاحب محدثین کے اصولوں کے بارے میں فرماتے ہیں کہ : "بہت پرفیکٹ اصول ہیں " اور آپ جانتے ہیں کہ پرفیکٹ کا کیا مطلب ہے ؟ اہل زبان نے اس کا اردو معانی یہ سمجھا ہے کہ ایسی شے یا معاملہ کہ جس میں اب مزید بہتری کی گنجائش نہ ہو - اس طرح غامدی صاحب نے بھی محدثین کے اصولوں کو اس حد تک مستحکم اور مکمل مان لیا ہے اور ان میں مزید کمی بیشی یا بہتری کی کوئی گنجائش نہیں ہے - سو جب ان اصولوں کی روشنی میں کسی بھی حدیث کو پرکھا جائے گا تو کم از کم اس حدیث کی حد تک یہ بات تسلیم کرنا ہو گی کہ وہ قول رسول ہے - ایسی حدیث کہ جس کی سند اور متن میں کوئی نقطۂ اختلاف نہیں وہ قول رسول کہا جائے گا اور شریعت کا ماخذ سمجھا جائے گا - آسان الفاظ میں کہ جس حدیث کی سند جید ہے ، کوئی انقطاع نہیں ، اس پر کوئی جرح نہیں ، اس کے متن میں کوئی کلام نہیں ، کوئی اضطرار نہیں غرض ہر ہر لحاظ سے وہ حدیث کمال ترین درجے کی ہے ، وہ قول رسول ہے - لیجئے مزید سہولت دیتے ہوے ہم کہتے ہیں کہ جن ستر ہزار احادیث پر المورد کے حدیث پراجیکٹ میں کام ہو رہا ہے ، ان میں میں صرف ایک حدیث ، جی ہاں صرف ایک حدیث کو اس معیار پر درست جان لیجئے اور باقی انسٹھ ہزار نو سو ننانوے احادیث کو اگر ہمارے جدید محققین رد کر دیجئے ....اس "آپریشن کلین اپ " کے بعد بھی بھی اس بچ جانے والی واحد حدیث کے بارے میں ہمارے یہ دوست یہی موقف رکھتے ہیں کہ جناب ضروری نہیں کہ یہ الفاظ رسول ہوں ..کیونکہ حدیث محض ظنی ہے - یعنی گمان کیا جا سکتا ہے کہ یہ الفاظ نبی کریم کے ہوں ..اور ممکن ہے کہ نہ ہوں - سو جب یہ احباب حدیث کو محض ظن قرار دیتے ہیں تو یہی اصل میں پہلا چور دروازہ ہوتا ہے جو اقرار کی دنیا سے انکار کی وادی میں نکلتا ہے - صحیح ترین حدیث کو بھی جب شک کے پلڑے میں ڈال دیا جاتا ہے اور ساتھ یہ بھی کہہ دیا جاتا ہے کہ جناب محدثین کے اصول پرفیکٹ ہیں - تو کہاں کے پرفیکٹ بھائی کہ جن کی روشنی میں طے کیے گئے نتائج کو تسلیم ہی نہیں کیا جاتا - انکار 'ہمیشہ میں نہیں مانتا " کہہ کے ہی نہیں ہوتا ، بسا اوقات انکار اقرار کے ہزار ہزار پردوں میں بھی چھپا ہوتا ہے - یہ جو اقرار کے پردے میں چھپا انکار ہی س کو بھی سمجھ لیجیے - ہوتا یوں کہ فرمان بردار اولاد والد کے سرہانے ہمہ تن گوش .لیکن جب والد محض پانی ہی مانگ اٹھتا ہے تو بیٹا گم سم حرکت سے معذور ..یہ کہاں کی فرمان برداری ہے بھائی - یہ مثال ہے کہ جناب حدیث کو مانتے ہیں ...لیکن کیا مانتے ہیں ؟ اسلام تو صرف دو چیزوں میں مکمل ہے ان کے بقول ..اور وہ ہیں قران و سنت ... قران پر تو ہو گیا اتفاق ..رہ گئی سنت ..تو وہ کیا ہے ؟ غامدی صاحب کے نزدیک سنت حدیث سے الگ ہے - چلیے مان لیا کچھ دیر کو ..پھر حدیث کیا ہوئی ؟ "حدیث ایک تاریخی ریکارڈ ہے " لیں منوا لیجئے حدیث کو .. بھائی حدیث کو ماننا یہ ہے کہ بندہ حدیث کو شریعت کا ماخذ مانے نہ کہ محض تاریخی رکارڈ - گو یہاں پر سوال یہ بھی بنتا ہے کہ جب المورد والے نہایت " محنت " سے محدثین کے اصولوں کے مطابق ان ستر ہزار حدیثوں پر تحقیق مکمل کر لیں گے اور صحیح ترین پر پہنچ جائیں گے ، کیا تب بھی یہ شریعت کا ماخذ بن سکیں گی یا محض تاریخی ریکارڈ ہی رہیں گی ؟........ابوبکر قدوسی کے قلم سے

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2819211984804774
بخاری شریف ہی نشانہ کیوں ہے ؟ اور زبان بدلگام حضرت امام بخاری بارے ہی کیوں دراز تر ہے  ؟  کبھی سوچا ؟  دوست بہت آسان سا سوال ہے ۔یہ کوئی دینی غیرت کا چکر نہیں ،  ایک سوچا سمجھا منصوبہ ہے ۔ امت کا تیرہ سو سال حدیث کی حجیت پر اتفاق رہا ۔اور منکرین حدیث منہ کی کھاتے رہے ۔۔۔مکمل ناکامی کے بعد انہوں نے صرف بخاری شریف کو ٹارگٹ کیا ہے ۔ اس سے ان کے دو مقصد ہیں ایک بخاری شریف کی اہمیت ختم کرنا اور ۔دوسرا حدیث کے بارے میں شکوک و شبھات پیدا کرنا ۔۔۔شک کتنی بری شے ہے آپ اندازہ بھی نہیں کر سکتے ۔۔۔اگر کوئی آ کے کسی کو صرف ایک جملہ بول دے کہ :  " تمہارا باپ واقعی میں تمہارا باپ ہی ہے ۔۔۔۔کیونکہ میں کچھ غلط غلط سی بات سنی ہے "  کمزور ذہن کا انسان اسی ایک ایک۔ جملے سے بے چین ہو  جائے گا ۔۔۔شیطان کا اصل کام کیا ہے ؟  یہی نا کہ وہ وسوسے پیدا کرتا ہے اور پھر aایک طرف اونچی دیوار پر چڑھ کے تماشا دیکھتا ہے ۔۔۔ سو اب کے شیطان یہی وسوسے پیدا کر رہے ہیں اور خود اونچی جگہ بیٹھ تماشا دیکھ رہے ہیں  ۔۔۔ یہ شیطان اصل بات چھپآتے ہیں کہ بخاری میں موجود جتنی حدیثوں پر اعتراض کرتے ہیں وہ پہلی لکھی کتب میں موجود ہیں ۔۔۔لیکن منافق اور بدیانت لوگ کبھی نہیں بتاتے کہ یہ سب پہلی کتب میں موجود تھا اور تب لکھا گیا اور روایت کیا گیا کہ جب ابھی صحابہ کی آخری نسل زمین پر موجود تھی

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2818304791562160
موسی علیه السلام کا برہنہ ہونا اور حدیث پر بے کار اعتراض :  ابوبکر قدوسی ۔ منکرین حدیث کو نبی عزت سے زیادہ اعتراضات کے لیے مواد چاہیے ہوتا ہے اور بخاری شریف کی یہ حدیث ان کی مرغوب ہے کہ اس کو لے کر یہ لوگوں کے جذبات انگیخت کرتے ہیں اور خوب خوب اپنا سودا بیچتے ہیں - اور دل چسپ امر یہ ہے کہ نبی کی حرمت کے لیے اتنے "حساس" ہو جانے والے یہ " غیرت مند " جب توہین رسالت کی سزا کا معامله آتا  ہے تو ایک دم روشن خیال بن جاتے ہیں اور  توہین نبی کی سزائے موت کی شدت سے مخالفت شروع  کر دیتے ہیں -  ہم موضوع کی طرف آتے ہیں ، بخاری کی حدیث میں ہے : "ابوہریرہ رضی اللہ عنہ نے بیان کیا کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ موسیٰ علیہ السلام بڑے ہی شرم والے اور بدن ڈھانپنے والے تھے۔ ان کی حیاء کی وجہ سے ان کے بدن کو کوئی حصہ بھی نہیں دیکھا جا سکتا تھا۔ بنی اسرائیل کے جو لوگ انہیں اذیت پہنچانے کے درپے تھے ‘ وہ کیوں باز رہ سکتے تھے ‘ ان لوگوں نے کہنا شروع کیا کہ اس درجہ بدن چھپانے کا اہتمام صرف اس لیے ہے کہ ان کے جسم میں عیب ہے یا کوڑھ ہے یا ان کے خصیتین بڑھے ہوئے ہیں یا پھر کوئی اور بیماری ہے۔ ادھر اللہ تعالیٰ کو یہ منظور ہوا کہ موسیٰ علیہ السلام کی ان کی ہفوات سے پاکی دکھلائے۔ ایک دن موسیٰ علیہ السلام اکیلے غسل کرنے کے لیے آئے ایک پتھر پر اپنے کپڑے (اتار کر)رکھ دیئے۔ پھر غسل شروع کیا۔ جب فارغ ہوئے تو کپڑے اٹھانے کے لیے بڑھے لیکن پتھر ان کے کپڑوں سمیت بھاگنے لگا۔ موسیٰ علیہ السلام نے اپنا عصا اٹھایا اور پتھر کے پیچھے دوڑے۔ یہ کہتے ہوئے کہ پتھر! میرا کپڑا دیدے۔ آخر بنی اسرائیل کی ایک جماعت تک پہنچ گئے اور ان سب نے آپ کو ننگا دیکھ لیا ‘ اللہ کی مخلوق میں سب سے بہتر حالت میں اور اس طرح اللہ تعالیٰ نے ان کی تہمت سے ان کی برات کر دی۔ اب پتھر بھی رک گیا اور آپ نے کپڑا اٹھا کر پہنا۔ پھر پتھر کو اپنے عصا سے مارنے لگے۔ اللہ کی قسم اس پتھر پر موسیٰ علیہ السلام کے مارنے کی وجہ سے تین یا چار یا پانچ جگہ نشان پڑ گئے تھے۔ ( صحیح بخاری ،كتاب أحاديث الأنبياء) جی ! حدیث آپ نے پڑھ لی ..اب ہمارے پرانے اور " منڈی میں آئے " تازہ اور نووارد منکرین اعتراض کرتے ہیں کہ جناب ایک نبی کو ننگا کر دکھانا  امام بخاری کا جرم ہے اور ایک نبی کی توہین ہے .... پہلی بات یہ کہ ،  امام بخاری ہی "مجرم " کیوں ؟ یہ حدیث اس سے پہلے جن جن اصحاب نے بیان کی ان کے بارے میں کیوں نہیں بولا جاتا ، امام بخاری نے تو محض نقل کی اور آپ  ضرورت سے  زیادہ "عقل مندوں " کے مجرم ہو گئے - امام سے اوپر جو اس  کے راوی ہیں ان کے بارے میں کیوں نہیں بولتے ؟  بخاری سے پہلے جن کتب میں  آئی ان بارے کیوں چپ رہتے ہیں ۔۔۔جیسا کہ مسند احمد میں  بھی یہ حدیث موجود ہے ۔امام احمد بن حنبل کے بارے میں خاموش رهتے ہیں ۔لیکن ان لوگوں کا ہدف ہی اصل میں بخاری ہے ورنہ یہ لوگ اس حوالے  بھی ضرور بات کرتے ۔۔۔۔ ہم سمجھتے  ہیں کہ ان لوگوں کا مشن نبی کی عزت کی حفاظت ہے اور نہ ہی دین اسلام کی  شفافیت ، اصل میں ان کا مقصد عوام کا اعتماد دین اسلام کی بنیادوں سے اٹھانا ہے ... اب آتے ہیں حدیث کی طرف .... اصل قصہ یہ تھا کہ بنی اسرائیل کے لوگوں  کی عادت تھی کہ وہ دریاؤں اور  تلابوں کے کنارے باہم مل کے اور برہنہ ہو کے نہاتے ، ایسے ہی جیسے عرب مکہ کا طواف تک برہنہ ہو کے کر لیتے تھے ۔ ایک کی عادت اور ایک گروہ کی عبادت ، لیکن برہنگی ان کے لئے باعث آزار نہ تھی .۔۔ اب نبی کا مقام ،  شرم و حیا کا تقاضا  کہ سیدنا موسی ان کی اس عادت بد کا حصہ نہ بنتے اور پرے پرے رہتے - سو آپ نہانے کے لیے ان سے دور نکل جاتے ۔ یوں ان کی سوچ اور نظر سے موسی علیہ السلام "چھپ چھپ " کے نہاتے تھے اور ایسی صورت میں تجسس کا بیدار ہو جانا  ہو جانا انسانی فطرت ہے - سو فطرت کے سبب بنی اسرائیل نے چہ میگویاں شروع کر دیں کہ ہو نہ ہو موسی کو کوئی بیماری ہے -  روایات میں برص کی طرف  بھی  اشارہ ملتا ہے  ۔ محدث ویب سائٹ پر طبع شدہ مضمون میں اس بارے مختصر لکھا ہے :  "اور یہ بھی کہ ان کے گمان میں آپ کو آدر  ہے آدر ہونا ایک بیماری ہے جس کو انگریزی میں Hydrocele کہتے ہیں۔ اس بیماری میں انسان کے خصیوں کے گرد جلد کے اندر پانی سے بھری تھیلیاں بن جاتی ہیں اور ان کا حجم بہت بڑا ہو جاتا ہے - (محدث ویب سائٹ )"  اس بیماری میں مرد کے خصیوں کا حجم اتنا بڑا ہو جاتا ہے کہ وہ کپڑوں کے اندر سے رانوں کے درمیان لٹکے ہوئے صاف نظر آتے ہیں۔ اس بیماری کا پتہ لگانے کے لیے مکمل برہنہ ہونا ضروری نہیں۔ چھوٹی موٹی لنگوٹ ہو تو صاف پتہ چل جائے گا کہ بندے کو یہ بیماری ہے کہ نہیں۔ الغرض موسی علیہ السلام کی لنگوٹ کے ساتھ رونمائ سے انہوں نے بخوبی اندازہ لگا لیا کہ موسی علیہ السلام آدرُ  یعنی خصیہ پھولنے کی بیماری میں مبتلا نہیں ۔ یہ چہ می گویاں اور تکلیف دہ باتیں  موسی علیہ السلام کے کانوں میں بھی جاتی تھیں جن کی طرف قران نے بھی  اشارہ کیا ہے : "اے ایمان والو! ان لوگوں کی طرح نہ ہوجانا جنہوں نے موسیٰ کو اذیت پہنچائی تھی۔ پھر اللہ نے موسیٰ کو ان کی بنائی ہوئی باتوں سے بری کردیا اور وہ اللہ کے ہاں بڑی عزت والے تھے۔( سورہ الاحزاب : 69)" سو اس حدیث میں محض اللہ کے اس انتظام کا اور ایک معجزے کا ذکر ہے - جس کو لے کے لوگوں نے فسانہ بنا دیا -  معاف کیجئے گا دماغ میں جب پورے کا پورا "فلتھ ڈپو " کھلا ہو تو سوچ میں تعفن آ جانا کیا عجیب بات  ہے ...میں نے  اوپر حدیث کا ترجمہ  نقل کیا ...آپ  عربی عبارت کو لے کے خود بھی ترجمہ کر دیجئے ...کیا اس میں کہیں کوئی اشارہ ہے یا کنایہ کہ نبی ننگا نہا رہے تھے .... ہائے ! انہوں نے نبی کی عزت کو بچانے کے لیے اور حدیث کو جھٹلانے کے لیے خود نبی کو " برہنہ"  کیا اور شرم حیا کو تیاگ دیا ....مجھے سیدنا عثمان یاد آ گئے کہ تنہائ میں بھی نہاتے تھے تو لنگی پہن لیتے تھے .... اور موسی نبی تھے وہ  کیونکر حیا میں ایک امتی سے نہ  بڑھے ہوئے ہوں گے ؟  سیدنا ابوہریرہ رضی اللہ عنہ بیان کرتے ہیں کہ رسول اللہﷺ نے فرمایا : موسی علیہ السلام حیاء دار تھے، اپنا بدن چھپا کر رکھتے، اتنے حیا دار کہ ان کے بدن کا کوئی حصہ بھی دیکھا نہیں جاسکتا تھا۔(صحیح البخاری : 3404) ہم جب حدیث میں نبی موسی کے مکمل ننگے ہو کے  نہانے کا کوئی ذکر ہی نہیں پڑھتے تو کیوں گمان کریں گے کہ وہ  مکمل ہی برہنہ تھے ؟ ہوے تم دوست جس کے دشمن اس کا آسمان کیوں ہو  حدیث کی دشمنی میں ان لوگوں نے عقل کو بھی رخصت دی اور حیاء کو بھی ترک کیا -  محبت رسول کا تقاضا یہی تھا  کہ مثبت سوچتے ...لیکن اس  عورت کا کیا کیجئے کہ کہ ناک میں گوبر کا ٹکرا اڑ کے چلے گیا اور شور مچاتی  پھری کہ : "ہر سو بدبو ہے ، بدبو ہے ، تم لوگوں کا گھر  بہت گندا ہے ..." وہ تو کوئی ہم سا "ہمدرد " آیا اور آ کے عرض کی : " خاتون ، ذرا ناک میں سے گوبر نکالیے کہ اجالا ہو " ہاں چلتے چلتے ....ممکن ہے کہ  اوپر کی بات کو لے کے کوئی یہ کہہ دے کہ زیر جامہ جب پہنا تھا تو  جسمانی عیب کیونکر نہ چھپا رہ گیا ہو گا اور کیسے بنی اسرائیل تسلیم کر سکے ہوں گے موسی نبی تو وجیہ ہیں ،  بے عیب ہیں اور بے عیب دکھانے کا اہتمام پھر کیا ہوا اور کیسے ہوا ؟؟  ...تو عرض یہ ہے کہ ایک گمان تو ان کا یہ تھا کہ برص وغیرہ کوئی جلدی بیماری ہے دوسرا گمان یہ تھا کہ خصیتین  کے پھولنے کی بیماری ہے ...سو احباب جن کو یہ بیماری ہوتی ہے  ان کو آپ بھلے ڈبل سائز کا  انڈر ویر پہنا لیجئے سو فٹ دور سے دکھائی دے جائے گا .....لیکن جب  نبی موسی کو  لوگوں  نے بے عیب اور وجیہ دیکھا تو کہہ اٹھے کہ ان کا گمان غلط تھا۔۔۔۔۔  اب ہمارےدوست پتھر کے بھاگ اٹھنے پر بھی اعتراض کرتے ہیں بلکہ ایک فیس بکی مولوی نے تو جھوٹ گھڑتے ہوے اس پتھر کو بنی اسرائیل کے گلی محلوں میں جا پھرایا ۔۔۔مقصد محض حدیث کا ٹھٹھا تھا ۔ حالانکہ انہی موسی نبی کے  ہاتھوں ایک عصا نے کچھ ہی دنوں میں اژدھا بننا تھا اور اسی پتھر کی طرح بھاگتے پھرنا تھا ۔۔۔۔ لیکن اگر ان کو کسی بھی قیمت پر یہ معجزہ قبول نہیں تو بھی اس حدیث پر اعتراض نہیں بنتا کیونکہ حجر کا دوسرا مطلب گھوڑی بھی ہوتا ہے اس حوالے سے مولانا عبد الرحمان کیلانی لکھتے ہیں : "یہ بات ظاہر ہے کہ جو لوگ خرق عادت واقعات یا معجزات کے منکر ہیں ۔ انھیں یہ تفسیر راس نہیں آسکتی۔ تاہم اس حدیث کے الفاظ میں اتنی گنجائش موجود ہے کہ وہ بھی اسے تسلیم کرلیں وہ یوں کہ حجر کے معنی پتھر بھی ہیں اور گھوڑی بھی۔ (منجد) اس لحاظ سے یہ واقعہ یوں ہوگا کہ موسیٰ گھوڑی پر سوار تھے۔ کسی تنہائی کے مقام پر نہانے لگے تو گھوڑی کو کھڑا کیا اور اسی پر اپنے کپڑے رکھ دیئے۔ جب نہانے کے بعد کپڑے لینے کے لئے آگے بڑھے تو گھوڑی دوڑ پڑی اور موسیٰ علیہ السلام ثوبی یا حجر کہتے اس کے پیچھے دوڑے تاآنکہ کچھ لوگوں نے آپ کو ننگے بدن دیکھ لیا کہ آپ بالکل بے داغ اور ان کی مزعومہ بیماری سے پاک ہیں ۔ اس طرح اللہ تعالیٰ نے موسیٰ کو ان لوگوں کے الزام سے بری کردیا۔(مولانا عبدالرحمٰن کیلانی) اس سب کے بعد بھی کوئی بخاری پر اعتراض کرتا ہے تو ہم اسے کم از کم ذہنی بیماری ہی سمجھیں گے ۔۔۔

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2821239454602027
سیدنا ابوہریرہ رض بارے ایک شور بہت کیا جاتا ہے کہ جی وہ بہت روایتیں بیان  کرتے تھے ، یعنی کثرت روایت کا شکار تھے ۔۔۔ اچھا اگر میں دعوی کروں کہ اصل میں ان کی بیان کردہ احادیث صرف دو سو کے لگ بھگ ہیں ۔۔۔۔۔۔۔تو آپ مان سکتے ہیں ۔۔۔۔؟؟؟ ۔۔۔۔ ۔بہت حیرت ہو رہی ہے نا ؟؟؟ اصل کہانی کیا ہے ؟  اگلی پوسٹ میں ۔۔۔ان شا اللہ ۔۔۔

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2823566204369352
قران کی تشریح کا اولین اور اصلی حق رسول مکرم کا ہے ۔کیا اس بات سے کوئی انکار کر سکتا ہے ؟  اور رسول نے یہ تشریح کر دی تھی ۔۔ کیا اس بات سے کوئی انکار کر سکتا ہے ؟؟  اب یہ تشریح سوائے کتب احادیث کے اور کہیں نہیں ملتی ۔  اس بات سے مگر انکار کر دیا جاتا ہے اور حدیث رسول کا انکار کیا جاتا ہے ۔۔اسی تشریح قرانی کو جمع کرنے والوں پر طنز کیا جاتا ہے ۔۔۔۔ اب اس انکار کے بعد اگر کوئی کہے کہ حدیث کا انکار اصل میں قران کا انکار ہے تو کیا یہ بات غلط ہے ؟؟؟؟

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2823440371048602
یہ ہماری مسجد نہیں : یہ بدقسمتی والا جملہ ہمارا ایسا مقدر بنا کہ ہماری جڑوں تک کو کھا گیا اور امت آج مدت سے کسی بیوہ سہاگن کی طرح ماتھے میں سیندور لگے اچھے دنوں کے انتظار میں راہگزر پر سر نیہوڑے  بیٹھی ہے - کل لاہور میں ایک مسجد پر حملہ ہوا ..مسلکی تعصب کی تو چھوڑیے وہ تو کسی عفریت کی  طرح  ہمارے مقدر کا حصہ بن گیا ہے ...خود ان مذھبی جماعتوں میں آپسی نفرت اس قدر گہری ہے کہ کچھ نہ پوچھیئے ...ایک دوست نے ایک " صاحب اقتدار " کا یہ جملہ مجھے نقل کیا "  یہ ہماری مسجد نہیں "  خوف خدائے پاک دلوں سے نکل گیا  آنکھوں سے شرم سرور کون و مکاں گئی

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2824884567570849
میں کہتا  ہوں حور کا وجود تواتر سے بھی ثابت ہے ..دیکھیے نا  تواتر تواتر  کھیلنے والے احباب اب حور کا انکار کر کے حدیث کے تو منکر ہو گئے - لیکن اس بات کا ان کے پاس کیا جواب ہے کہ حور کے الگ سے وجود کا  عقیدہ پوری امت کا چودہ سو سال سے ہے ، اور بلا اختلاف ہے ، اور سب طلب گار بھی ہیں ، اور تمام امت کا یہ عقیدہ بھی  ہے کہ وہ حور  بیوی نہیں  ہو گی بلکہ وہ تو " ایں زوجہ  نیست چیزے دیگر است "  اب تواتر کس بلا کا نام ہے  اس کے علاوہ ..اگر عمل کے تسلسل کو تواتر کا نام دیا جا سکتا ہے تو ڈیڑھ ہزار برس سے تمام مسلم گروہ ، فرقوں اور مسالک کے مشترکہ عقیدے کو تواتر نھ کہیں گے تو اور کیا کہیں گے ----

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2824809994244973
حضرت امام  بخاری پر ایک لفظ بھی بولنا نری جہالت ہے : ابوبکر قدوسی  کیونکہ ! حقیقت یہ ہے کہ حضرت امام کوئی معصوم نہیں اور نہ ایسے کہ ان سے کوئی فنی غلطی کا بھی صدور ممکن نہیں - وہ انسان تھے  اور انسانوں سے  غلطی کا امکان ہر دم رہتا ہے گو امت کے تیرہ سو سال سے اتفاق ہے کہ اس  بشریت کے وصف کے باوجود کتاب میں کوئی غلطی نہیں ہوئی اور تمام احادیث صحیح ہیں -  لیکن صحیح  بخاری  میں موجود کسی حدیث کو لے کر اگر کوئی حضرت امام  کے بارے میں زبان دراز کرتا ہے تو یقین کیجئے وہ اول درجے کا جاہل ہے ...آپ حیران ہو رہے ہوں گے ایسی تلخ بات میں  کیونکر  لکھ رہا ہوں .... لیجئے میں آپ کے سامنے اپنا مقدمہ رکھ دیتا ہوں اور آپ انصاف کیجئے ..اور للہ خالی الذہن اور غیر جانب دار ہو کے انصاف کیجئے گا - عرض ہے کہ حضرت امام  نے اپنی الجامع الصحیح جب مرتب  فرمائی تو یہ  حدیث کی کوئی پہلی کتاب نہ تھی بلکہ اس سے پہلے حدیث کی درجنوں کتب لکھی جا چکی  تھیں  - اب جن  احادیث کو لے کر حضرت امام بارے بدزبانی کی جاتی ہے وہ اکثر کسی نہ کس پہلی کتاب میں موجود تھیں -  بطور مثال ! اگلے روز ایک  نیم حکیم ٹائپ مفکر نے سیدنا موسیٰ علیہ السلام کے  غسل ، پتھر کے کپڑا لے کے بھاگنے والی حدیث کو لے کر اپنے خبث باطن کا اظہار کیا ...اب یہی حدیث حضرت امام کی صحیح بخاری سے پہلے کی تین معتبر  کتابوں میں موجود ہے ..یعنی صحیفہ ہمام بن منبہ کہ جو حدیث کی  اولین کتاب ہے  اور ہمام بن منبہ سیدنا  ابو ہریرہ کے شاگرد ہیں ، یعنی ان کے  اور نبی کریم کے درمیان صرف سیدنا ابو ہریرہ آتے ہیں ..لگائیے فتوی کس پر لگائیں گے ؟؟؟حدیث غسل موسی تو اس میں بھی موجود ہے ... پھر یہی حدیث حضرت امام احمد بن حنبل  کی مسند احمد میں بھی موجود ہے کہ جو شاید حدیث کی سب سے بڑی کتاب ہے اور امام احمد کا کیا مقام ہے سب جانتے ہیں ..میں کہتا ہو لگائیے فتوی ...اور پھر ہم پوچھیں گے کہ ایسے لوگ بھی رسول کی ذات بارے ایسے تھے تو اسلام کے دامن میں بچتا ہی کیا ہے ............ پھر یہی حدیث حضرت امام اسحاق بن راہویہ نے بھی اپنی مسند میں بھی درج کی ہے جو اپنے وقت کے عظیم امام محدث تھے اور  امام بخاری کے بھی استاد تھے .......مقصود یہ ہے کہ یہ تینوں کتب بخاری شریف سے پہلے لکھی گئیں ...... ان تین کتب یعنی صحیفہ ہمام بن منبہ ، مسند احمد اور مسند اسحاق بن راہویہ کے علاوہ بھی بہت سی کتب حدیث کی پہلے لکھی جا چکی تھیں جیسے حضرت امام مالک کی مشھور کتاب موطا امام مالک ، الجامع معمر بن راشد ، عبد اللہ بن مبارک کی کتاب الزہد ، مسند ابی داوود طیالسی ، کتاب الاثار امام ابو یوسف ، و امام محمد ، حضرت امام شافعی کی کتاب الام کہ حدیث کا بھی ایک عظیم الشان ذخیرہ اپنے دامن میں رکھتی ہے ..اور حدیث کی بہت بڑی کتاب مصنف عبد الرزاق ، مصنف ابن ابی شیبہ ، حضرت امام کے استاد کی مشھور و معروف کتاب مسند حمیدی ، ..لیجئے درجن بھر  کتب تو میں لکھ  دیں اور دیکھئے کیسی مشھور اور بڑی بڑی کتب ہیں .... اور تمام کی تمام "قابل اعتراض " احادیث ان میں پہلے سے موجود ہیں ...سوال یہ ہے کہ کیا وجہ ہے پھر بعد والی کتاب کو لے کر ہر "ناقابل ذکر " اور جاہل انسان اپنی گز بھر زبان دراز کرنا شروع کر دیتا ہے ...اصل بات یحے ہے کہ اپنی اصل میں یحے لوگ بہت حد تک انکار حدیث کے قریب پہنچ چکے ہوتے ہیں اور  بخاری پر امت کا اتفاق دیکھ کر اپنے خبث باطن کا اظہار کیے بنا نہیں رہتے ..لیکن یہ ضرور ثابت کر دیتے ہیں کہ  بنیادی طور ہیں یہ  جہلا ہی ہیں ...اگر صاحبان علم ہوتے تو اعتراض امام بخاری پر نہ کرتے بلکہ پہلے ائمہ پر کرتے  کہ جو صحابہ کے شاگرد  تھے یا ان کے شاگردوں کے شاگرد ......... .......................... اچھا جس دوست کو حضرت امام بخاری سے محبت ہے وہ اس  تحریر کو آگے شیئر کرے ..درخواست

##############################
https://www.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2866262906766348
ایک دین دار آدمی جب نیک اعمال سے کچھ دور ہو جاتا ہے ، فرائض کی ادائی میں کمزوری آ جاتی ہے تو اسے جان لینا چاہیے کہ اس کا رب اس سے ناراض ہے ۔سو اسے اولین فرصت میں رب کو راضی کرنا چاہئیے ۔استغفار ۔ایک دین دار آدمی جب نیک اعمال سے کچھ دور ہو جاتا ہے ، فرائض کی ادائی میں کمزوری آ جاتی ہے تو اسے جان لینا چاہیے کہ اس کا رب اس سے ناراض ہے ۔سو اسے اولین فرصت میں رب کو راضی کرنا چاہئیے ۔استغفار ۔

##############################
https://www.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2865900196802619
ایک معذرت ۔۔۔۔۔۔ میرا عمومی مزاج ہے کہ میں راہ چلتی خبروں پر بھروسہ نہیں کرتا لیکن اب تو ہمارے قومی چینل بھی قابل اعتبار نہیں رہے ۔۔۔کل ایک چینل کا یہ تحفہ دیکھا تو شیئر کر دیا ۔۔کچھ احباب نے توجہ دلائی اصل تقریر سنی تو افسوس ہوا اور شرمندگی بھی ۔۔۔پوسٹ کو ہٹایا ۔۔۔ الله مجھے معاف کرے اور آئندہ احتیاط کی توفیق دے ۔۔ اصل جملہ یہ تھا :  ۔۔۔۔۔۔۔۔۔ محمود خان نے کہا کہ جب انسان کی جان نکل جاتی ہے تو وہ زندہ نہیں رہتا لیکن جس انسان سے احساس نکل جاتا ہے اس میں انسانیت باقی نہیں رہتی ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔ جبکہ چینل نے صرف پہلا حصہ رپورٹ کیا تھا جو مضحکہ خیز بن گیا تھا ۔۔۔۔کہ جب انسان کی جان نکلتی ہے تو وہ زندہ نہیں رہتا ۔۔۔۔

##############################
https://www.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2866262906766348
ایک دین دار آدمی جب نیک اعمال سے کچھ دور ہو جاتا ہے ، فرائض کی ادائی میں کمزوری آ جاتی ہے تو اسے جان لینا چاہیے کہ اس کا رب اس سے ناراض ہے ۔سو اسے اولین فرصت میں رب کو راضی کرنا چاہئیے ۔استغفار ۔ایک دین دار آدمی جب نیک اعمال سے کچھ دور ہو جاتا ہے ، فرائض کی ادائی میں کمزوری آ جاتی ہے تو اسے جان لینا چاہیے کہ اس کا رب اس سے ناراض ہے ۔سو اسے اولین فرصت میں رب کو راضی کرنا چاہئیے ۔استغفار ۔

##############################
https://www.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2865900196802619
ایک معذرت ۔۔۔۔۔۔ میرا عمومی مزاج ہے کہ میں راہ چلتی خبروں پر بھروسہ نہیں کرتا لیکن اب تو ہمارے قومی چینل بھی قابل اعتبار نہیں رہے ۔۔۔کل ایک چینل کا یہ تحفہ دیکھا تو شیئر کر دیا ۔۔کچھ احباب نے توجہ دلائی اصل تقریر سنی تو افسوس ہوا اور شرمندگی بھی ۔۔۔پوسٹ کو ہٹایا ۔۔۔ الله مجھے معاف کرے اور آئندہ احتیاط کی توفیق دے ۔۔ اصل جملہ یہ تھا :  ۔۔۔۔۔۔۔۔۔ محمود خان نے کہا کہ جب انسان کی جان نکل جاتی ہے تو وہ زندہ نہیں رہتا لیکن جس انسان سے احساس نکل جاتا ہے اس میں انسانیت باقی نہیں رہتی ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔ جبکہ چینل نے صرف پہلا حصہ رپورٹ کیا تھا جو مضحکہ خیز بن گیا تھا ۔۔۔۔کہ جب انسان کی جان نکلتی ہے تو وہ زندہ نہیں رہتا ۔۔۔۔

##############################
https://www.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2868182489907723
فدک کی کہانی ...دوسرا حصہ  (کیا حدیث لانورث ...من گھڑت ہے ؟) ..... جب فدک پر مضمون شروع کیا تو گمان بھی نہ تھا کہ یوں طویل تر ہو جائے گا - وہ بد خو اور میری داستان عشق طولانی عبارت مختصر ، قاصد بھی گھبرا جائے ہے مجھ سے اور جب اس موضوع پر پڑھنا شروع کیا تو "احباب ستم گر " اعتراضات کے پہاڑ بنائے بیٹھے محسوس ہوے - سو پہلے حصے میں ہم نے اجمالی بحث کی اور یہاں ہم ممکن حد تک اعتراضات کا جواب دیں گے - پہلا اعتراض ان لوگوں کا حدیث " لا نورث ......الخ " پر ہوتا ہے ۔ جب سیدہ فاطمہ ، سیدنا ابوبکر کے پاس "پہنچیں " اور دعوی وراثت کیا تو جواب میں انہوں نے نبی کریم ﷺ کی ایک حدیث سنا کے ان کے دعوے وراثت کو رد کر دیا - اس حدیث پر بہت اعتراض کیا جاتا ہے - ایک یہ کہ حدیث انہوں نے [ معاذ اللہ ] اپنے پاس سے گھڑ لی تھی ، اگر ایسا ہوتا تو کوئی اور صحابی  اسے بیان کیوں نہیں کرتا - دوسرا اعتراض یہ حدیث قران کے خلاف ہے ، جہاں تک پہلے اعتراض کا تعلق  ہے تو معمول کی کم علمی پر مبنی ہے - یہ حدیث بایں الفاظ و دیگر مگر اسی مفھوم میں شیعہ سنی دونوں کی کتب میں موجود ہے اور اس قدر موجود ہے کہ اسے متواتر کہا جائے تو مبالغہ نہ ہو گا -اس حدیث کو  ایک سے زیادہ صحابہ نے روایت کیا اور  کتب احادیث میں موجود بھی ہے - سیدنا ابوبکر کے بارے میں یہ بات معروف ہے کہ آپ اپنے مزاج کے سبب حدیث کے بیان میں بہت محتاط تھے ، اب اگر ان جیسا بندہ یہ حدیث بیان کر رہا ہے تو ان کا اس میں اکیلا ہونا بھی کافی تھا ، لیکن  حفیظ اہل زبان کب مانتے  تھے  بڑے زوروں سے منوایا گیا ہوں  سو نہ ماننے والوں کے لیے اللہ نے بہت سا سامان کر رکھا تھا ، اس روایت کو سیدہ عائشہ نے سیدنا ابو ہریرہ نے اور سیدنا عمر نے بھی روایت کیا ہے - اور جب سیدنا امر کے دور میں یہ معامله دوبارہ سامنے آیا تو سیدنا عمر نے مجلس میں  موجود  لیکن ان سبب سے اہم بات یہ ہے کہ خود شیعہ کتب میں بھی یہ روایت مفھوم کے اعتبار سے  محفوظ ہے - معروف شیعہ محدث محمد بن یعقوب کلینی نے اپنی کتاب اصول کافی میں بروایت ابوالبختری امام ابوعبداللہ جعفر صادق سے اس معنی کی روایت نقل کی ہے: «عن ابی عبداللہ قال ان العلماء ورثة الأنبیاء و ذالک ان الانبیاء ................ دراھما ولا دینارا وانما ورثوا احادیث من احادیثھم فمن اخذ بیشئ منھا اخذ بحظ وافر» (اصول کافی:1؍32 باب صفة العلم وفضله) حضرت جعفر صادق نے فرمایا: ہر گاہ علماء انبیاء علیہم السلام کے وارث ہیں اس لیےکہ انبیاء علیہم السلام کی وراثت درہم و دینار کی صورت میں نہیں ہوتی وہ اپنی حدیثیں وراثت میں چھوڑتے ہیں جو انہیں لے لیتا ہے اس نے پورا حصہ پالیا۔‘‘ اصول کافی میں کلینی نےحماد بن عیسی سےاور حماد بن عیسی نےقداح سےجعفر ابو عبداللہ کی روایت نقل کرتے ہوئے کہا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ’’جو علم کو تلاش کرتے ہوئے علم کے راستے پر چلے، اللہ اسے جنت کے راستے پر چلا دیتا ہے… اور عالم کی فضیلت عبادت گزار پر ایسی ہے، جیسے چودھویں کا چاند سارے ستاروں سے افضل ہے۔ علماء انبیاء علیہم السلام کے وارث ہیں جو دینار و درہم وراثت میں نہیں چھوڑتے لیکن علم کی میراث چھوڑتے ہیں، جو اس میں سے کچھ حاصل کرلے اس نے بہت کچھ حاصل کرلیا۔‘‘ (’’الاصول من الکافی‘‘ کتاب فضل العلم، باب ثواب العالم والمتعلم جلد 1، 34) جعفر ابوعبداللہ نےایسی ہی ایک اور روایت میں کہا ہے: ’’علماء انبیاء علیہم السلام کے وارث ہیں اور ان کا مالِ میراث درہم و دینار نہیں ہوتا، انہیں انبیاء علیہم السلام کی احادیث میراث میں ملتی ہیں۔‘‘ (’’الاصول من الکافی‘‘ باب صفۃ العلم وفضلہ وفضل العلماء جلد 1، صفحہ 32) ’’ابراہیم بن علی رافعی نے اپنے باپ سے، اس نے اپنی دادی بنت ابی رافع سے روایت کیا ہے وہ کہتی ہیں، رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے مرضِ وفات میں فاطمہ رضی اللہ عنہا بنتِ رسول اللہ  ﷺ اپنے دونوں بیٹوں حسن اور حسین رضی اللہ عنہما کو لے کر آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس آئیں اور کہنے لگیں”یا رسول اللہ ﷺ یہ دونوں آپ کے بیٹے ہیں، ان کو اپنی کچھ میراث دے دیجیے“، رسول اللہ  ﷺ نے فرمایا:’’ حسن رضی اللہ عنہ کے لیے میری ہیبت اور بزرگی ہے اور حسین رضی اللہ عنہ کے لیے میری جرأت اور میری سخاوت۔‘‘ ( کتاب الخصال‘‘ از قمی صدوق، صفحہ 77) دوسری روایت میں ہے: ’’سیدہ فاطمہ رضی اللہ عنہا نے کہا یا رسول , یہ آپ کے دو بیٹے ہیں، انہیں کچھ عطا کیجیے۔ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا: ’’حسن کو میں نے اپنا رعب اور بزرگی دی اور حسین کو اپنی سخاوت اور شجاعت۔‘‘ (”کتاب الخصال“ از قمی صفحہ 77) ۔حدیث «مَا ترکنَا صَدقة» کی صحت اتنی عالم آشکارا ہے کہ شیخ ابوریہ محمود اور سید محمد باقر موسوی خراسانی جیسے کٹر شیعہ عالم بھی اس کو صحیح تسلیم کرتے ہیں۔ ...تیسری صدی کے مشہور شیعی محدث فرات بن ابراہیم ابن الفرات الکوفی اپنی تفسیر ’الفرات‘ میں روایت کرتے ہیں کہ ایک دفعہ حضرت علیؓ نے رسول اللہ  سے پوچھا: ما أرث منك یارسول اللهﷺ! یارسول اللہ ! میں آپ کی وراثت میں کیا پاؤں گا؟ تو آپ  نے میرے جواب میں فرمایا: فقال: «مَا ورِث الأنبیاء من قبلي...» ’’جو کچھ مجھ سے پہلے انبیاء اپنی وراثت میں دیتے رہے ہیں، وہی آپ بھی حاصل کریں گے۔‘‘ حضرت علیؓ نے پھر سوال کیا: ما ورثت الأنبیاء من قبلك؟ ’’آپ سے پہلے کے انبیائے کرام اپنی وراثت میں کیا چھوڑتے رہے؟‘‘ اس پر رسو ل اللہ ﷺ نے فرمایا: کتاب ربهم وسنة نبیهم ’’اپنے ربّ کی کتاب اور نبی کی سنت ‘‘ ( کتاب تفسیر فرات :ص82 بحوالہ تحفۃ الشیعہ ) یہ روایت ان لوگوں کے اس اشکال کو بھی دور کرتی ہے کہ جن کا مسلسل دعوی ہے کہ یہ حدیث قران کے خلاف ہے کہ جس میں انبیاء کا وراثت کا ذکر کیا گیا ہے - آپ نے دیکھ لیا کہ خود ہمارے "دوستوں " کی کتب اس روایت سے رونق  افروز ہیں لیکن الزام سیدنا صدیق اکبر پر کہ انہوں نے یہ روایت موقع پر گھڑ لی تھی -

##############################
https://www.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2868018703257435
انسان خطاء کا پتلا ہے ،گناہ ہو جانا کوئی بڑی بات نہیں ۔خرابی تب ہوتی ہے جب گناہ پر استمرار ہو یعنی مسلسل کیا جایے ۔ اس سے انسان روحانیت سے دور ہو جاتا ہے اور خیر سے بھی محروم ۔

##############################
https://www.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2870495933009712
کیا فرماتے ہیں فواد چوہدری " صاحب " اس "معزز مجرم" کے بارے میں ۔۔۔۔۔اس کو سرعام  سنگسار کیا جائے یا چند برس قید کر کے دوبارہ جرم کا موقع عنایت کیا جائے ؟؟؟

##############################
https://www.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2870421129683859
اگر وزیر کا  اعتراض سزائے موت سرعام ہونے یا نہ ہونے پر ہوتا تو یہ ان کی انتظامی رائے قرار دی جاتی ۔۔ لیکن ۔۔۔۔۔۔۔ موصوف نے قرانی سزاء کی تضحیک کر کے اس ملک کی نوے فیصد عوام کے مذہبی جذبات کی توہین کی ہے ۔ اس کو عہدے سے ہٹانے کا مطالبہ تحریک انصاف کے عوام کی طرف سے آنا چاہیے کیونکہ مسلمان وہ بھی ہیں ۔۔اور صاحب ایمان وہ بھی ہیں ۔۔۔

##############################
https://www.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2873086699417302
کیا رجم ایک بھیانک سزا ہے ؟ ....ابوبکر قدوسی  .... بنیادی مسلہ رجم کا انکار نہیں ، حدیث کا انکار ہے ، اور احساس کمتری کا ہے - رجم کے معاملے میں دو طبقات ہیں جو  چراغ پا رہتے ہیں - ایک تو وہ ہے جو  یھاں انسانیت کا چورن بیچتے ہیں ، ان کی اخلاقیات کی دنیا ہی الگ ہے سو ان کے لیے جواب بھی الگ ہو گا - دوسرا طبقہ وہ ہے جو دین سے اپنا تعلق بھی جوڑے رکھنا چاہتا ہے ، روشن خیالی کو شعار بھی بنانا چاہتا ہے ، اور  آخر میں جنت کا وارث بھی بننا چاہتا ہے -  لامحالہ ان کے اعتراضات کا جواب بھی الگ ہی ہو گا -  لائے ہیں بزم ناز سے یار خبر الگ الگ  سو ہم بھی مجبور ہیں کہ "لائیں ان کے جواب الگ الگ "   لیکن آج ان کا ذکر کہ جو آخر میں جنت میں بھی جانا چاہتے ہیں -  شیخ ابو زہرہ پچھلی صدی کے معروف عالم دین تھے - ان کے  حوالے  سے یوسف قرضاوی ایک واقعہ بیان کرتے ہیں جس کا مختصر جواب ہم نے دو روز قبل دیا تھا  -  ایک صاحب  کہ جو اکثر ائمہ حدیث کے بارے میں زبان درازی کرتے رہتے ہیں کل مطلب براری کے واسطے انہی ابوزہرہ کو امام بنا کے پیش کر رہے تھے -  ان کے  "امام " ابوزہرہ نے کہا ہے - "یوسف میرا دل اور ایمان نہیں مانتے کہ رحمت للعالمین رجم جیسی بھیانک سزا کو اسلام کا حصہ بنائیں گے یہ یہود کی شریعت ہو سکتی ہے میرے نبی کی نہیں " بظاہر کیسی دل خوش کن بات ہے ، کیسی محبت رسول میں ڈوبی ہوئی ، لیکن یہ کیسی محبت ہے کہ اسی رسول کے لائے ہوے کھلے حکم کا انکار ہے - اس سزا کے بھیانک ہونے کا فیصلہ میں یا آپ کرنے والے کون ہوتے ہیں ؟ یہ حق صرف اللہ کا ہے کہ وہ یہ فیصلہ کرے کہ یہ سزا مناسب ہے یا نامناسب - ہم پہلے بھی لکھ چکے مکرر سوال ہے کہ قران میں چور کی کیا سزا ہے ؟ اَلسَّارِقُ وَالسَّارِقَۃُ فَاقْطَعُوْآ اَیْدِیَہُمَا جَزَائً بِمَا کَسَبَا نَکَالاً مِّنَ اللہِ وَاللہُ عَزِیْزٌ حَکِیْمo وَمَنْ تَابَ مِنْ بَعْدِ ظُلْمِہٖ وَ اَصْلَحَ فَاِنَّ اللہِ یَتُوْبُ عَلَیْہِ اِنَّ اللہَ غَفُوْرٌ رَّحِیْمٌ (مائدہ۔ع:6) مسلمانو! مرد چوری کرے یا عورت چوری کرے تو ان دونوں کے ہاتھ کاٹ ڈالو یہ حد اللہ کی جانب سے مقرر ہے اور اللہ زبردست واقف ہے تو جو اپنے قصور کے بعد توبہ کر لے اور اپنے آپ کو سنوار لے تو اللہ اس کی توبہ قبول کرلیتا ہے کیونکہ اللہ تعالیٰ بخشنے والا مہربان ہے۔ کیا اس  کے بعد  کوئی ابہام  باقی رہ جاتا ہے کہ چور کی سزا قطع ید ہے یعنی اس کا ہاتھ کاٹ دیا جائے گا - اب یہاں سوال پیدا ہوتا ہے کہ اگر کوئی  ایک ہزار روپے کی چوری کرتا ہے تو کیا اس کا ہاتھ کاٹ لیا جائے گا ؟ چلئے رقم بڑھا لیتے ہیں پانچ ہزار کر لیجئے - اب ٹھنڈے دل سے سوچئے کہ جب پانچ ہزار کے لیے ایک بندے کا ہاتھ کاٹ دیا جائے گا تو تمام  عمر اس کو اسی معذوری کے ساتھ جینا ہو گا ، جہاں جائے گا اشتہار لگ جائے کہ یہ چور تھا - بدنامی کا طوق گلے سے مستقل لگ گیا - اب  آپ کے دل میں بہت ترس پیدا ہو رہا ہے نا ؟ - ہم آپ سے پوچھتے ہیں کہ کیا آپ اس کے خالق سے بھی زیادہ ترس والے ہو گئے ؟ جس خالق کی محبت ماں سے سو گنا بڑھی ہوئی ہے آپ اس  سے بھی زیادہ محبت کرنے والے کب سے ہو گئے ؟ لیکن  سوال آپ کی محبت کا نہیں سوال یہ ہے کہ آپ اس سزا کو بھیانک کب کہیں گے ؟ کیا  یہ جرم  اس  سے ہزار گنا کم نہ تھا اور سزا زیادہ " بھیانک " نہیں  لگ رہی ؟ اور  کیا آپ نہیں جانتے کہ نیک نامی بسا اوقات زندگی کی قیمت سے  بھی بڑھ کے ہو جاتی ہے - اور کٹا ہوا ہاتھ جو  محض بدنامی نہیں ، یہ اعلان ہے کہ یہ بندہ چور ہے - اب اس تمام منظر کشی کے بعد ہم آپ سے پوچھتے ہیں جناب کیا اس  سزا کو بھی اب بھیانک کہیں گے ؟ یقینا ایک مسلمان ہونے کے ناتے آپ اللہ کی مقرر کردہ اس  سزا کو تسلیم کریں گے اور اس پر کوئی لب کشائی اور حرف گیری نہ کریں گے - تو کس طرح آپ کو جرات ہو جاتی ہے کہ اسی اللہ کے بھیجے ہوے پیغام بر کی دی ہوئی سزاء کو بھیانک کہیں -  ہم یہاں قران کی   یہ  سورہ نجم کی یہ آیات یاد دلاتے ہیں کہ : وَمَا يَنْطِقُ عَنِ الْـهَـوٰى (3) اور نہ وہ اپنی خواہش سے کچھ کہتا ہے۔ اِنْ هُوَ اِلَّا وَحْيٌ يُّوحٰى (4) یہ تو وحی ہے جو اس پر آتی ہے۔ ان آیات کی روشنی میں بھی ہم سوال کرتے ہیں کہ جس نبی کے بارے میں قرآن یہ کہہ رہا ہے کہ وہ اپنی مرضی کچھ نہیں کہتے اور وحی کے تابع ہو کے بولتے ہیں ،  تو کیسے ممکن تھا کہ اتنا بڑا فیصلہ کر رہے ہوتے اور بقول شیخ ابو زہرہ ایسی بھیانک سزا دے رہے ہوتے اور مہربان اللہ روکتا بھی نہ - اب اس سزا کے دوسرے پہلو کی طرف آئیے کہ کیا یہ جرم ایسا سنگین تھا کہ ایسی سزا دی جاتی ؟ دیکھئے اگر اس جرم کا تعلق اس بندے کی ذات سے ہوتا تو شاید کبھی بھی ایسی سزا مقرر نہ کی جاتی - اسلام کا توحید کے نفاز کے بعد پہلا مقصد ایک صاف اور پاک معاشرہ قائم کرنا ہے اور شادی شدہ زنا کار  افراد اس معاشرے کی پاکیزگی کو تباہ کرنے کے مجرم ہیں - کیونکہ کسی  بھی معاشرے کی بدترین تباہی اس میں بے حیائی کا فروغ ہے -سو ایسا فرد صرف اپنی ذات کا یا اللہ کا مجرم نہیں تمام معاشرے کا بھی مجرم ہے -اگر ایسی سزا نہ دے کر اس بے حیائی کا راستہ نہ روکا جائے تو معاشرے کو بربادی سے بچایا ہی نہیں جا سکتا - اس جرم سے خانداں ، آنے والی نسل سب برباد ہو کے رہ جاتے ہیں - اب آخری جملے کی طرف آتے ہیں کہ  "یہ میرے نبی کی شریعت نہیں ہو سکتی ، یہود کی ہو گی -"  تو سوال یہ ہے کہ جن کی سنت کا ماخذ ہی یہود کی شریعت ہے کہ ان کے منہ سے یہ بات سجتی نہیں - ان کو تو اس بات کو بڑھ چڑھ کے قبول کرنا چاہیے - وضاحت کے لیے عرض ہے کہ جناب غامدی صاحب کے نزدیک جو  چند ایک اعمال و افعال سنت ہیں  ان کا نقطۂ آغاز سنت محمدی نہیں بلکہ ابراہیم علیہ السلام ہیں - اور واضح رہے کہ یہود کی شریعت اسی شریعت ابراہیم کے  سلسلے کا ایک پڑاؤ تھا محض - اب ہمارا یہ کہنا ہے کہ بجا کہ رجم کی سزا شریعت موسی میں بھی تھی اور اس کو اسلام کے آنے کے بعد بھی جاری رکھا گیا - سوال تو ان سے ہے کہ اس کا نسخ ثابت کریں - اور ہاں ختم کرتے کرتے عرض کرتا چلوں کہ سورہ النور کی آیات سے اس کا نسخ ثابت کرنے سے پہلے یہ سوچ لیجئے گا کہ ان آیات کے نزول کے بعد کم از کم دو رجم کے واقعات مدینہ کی سرزمین پر نبی کے حکم سے ہوے تھے - لیکن اس موضوع پر پھر بات ہو گی ...ان شا اللہ

##############################
https://www.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2872991119426860
اسلام میں سرعام سزائیں ۔۔۔۔

##############################
https://www.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2874508875941751
بیٹا ڈاکٹر اور تیس لاکھ کی گاڑی اور کوٹھی میں رہتا ہے ۔۔۔۔جب کوئی بچہ بیمار ہوتا ہے تو ماں باپ کی خواہش ہوتی ہے کہ بچے کی بیماری بھلے ان کو لگ جائے لیکن بچہ محفوظ رہے ۔اور جب وہی بچہ ڈاکٹر بن جاتا ہے تو اس کا باپ یک بارگی اس کے لیے بوجھ ہو جاتا ہے ۔  لیکن یہ قرض ہوتا ہے ۔۔۔کسی وقت بھی لوٹ کے آ سکتا ہے ۔۔۔

##############################
https://www.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2873801209345851
بعض نیم لبرل نیم مجنون لوگ مسلسل شور کرتے تھے کہ مذہبی طبقہ ہی بدکاری کی سزاؤں میں رکاوٹ ہے ۔۔۔حالانکہ مذہبی طبقات مسلسل مطالبہ کر رہے تھے کہ سزاؤں کا نفاذ کیا جائے ۔۔۔اب آپ ان تین لوگوں کو مولوی ثابت کر دو کہ کچھ تو عزت بچے ۔۔

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2813272002065439
روزے کی حالت میں بیوی سے "مباشرت " اور بخاری کی حدیث : .(از قلم : ابوبکر قدوسی ) ............نشر مکرر صحیح بخاری کی ایک حدیث کو لے کر منکرین حدیث عوام کو خوب گم راہ کرتے ہیں ، اور سادہ لوح افراد ان کے جھانسے میں آ جاتے ہیں - بخاری کی حدیث میں ہے کہ : "سیدہ عائشہ فرماتی ہیں کہ نبی صلی اللہ علیہ وسلم اپنی ازواج کا بوسہ لے لیتے اور مباشرت فرمایا کرتے جب کہ آپ روزے سے ہوتے " اس حدیث کو لے کر منکرین حدیث ، آئمہ حدیث اور امام بخاری کے وہ لتے لیتے ہیں کہ الامان ... ایسے ایسے جذباتی جملے بولتے ہیں کہ ہر کوئی دھوکہ کھا جاتا ہے .... مزید تفصیل میں جائے بغیر ، کہ یہ کیا کرتے ہیں ، ہم حدیث کی طرف جاتے ہیں - ہمارے ہاں "مباشرت " میاں بیوی کے جنسی تعلقات اختیار کرنے کو بولا جاتا ہے ، اور اسی تصور اور تاثر کو منکرین لے کر حقائق کو چھپاتے ہیں - عربی میں مباشرت کا معنی ہے بدن سے بدن ملانا ، جسم کا جسم سے مس ہونا ، امام شوکانی کہتے ہیں کہ "ان المباشرہ فی الاصل التقاء البشرتین "..یعنی مباشرت اصل میں دو جسموں کے ملنے کو کہتے ہیں ۔۔۔ عون المعبود شرح سنن ابی داؤد میں ہے کہ : "معنی المباشرۃ ھھنا المر بالید من التقاء البشرتین" :یعنی یہاں مباشرت سے صرف ہاتھ سے چھونا، اور دو جسموں کا ملنا مراد ہے . کیا اس میں حرام کا کوئی پہلو ہے؟ آپ کی بیوی ہے کوئی اچھوت تو نہیں کہ دن میں اگر آپ میاں بیوی روزے کی حالت میں بھی باہم مل کر آرام کر لیں ، ایک دوسرے سے لپٹ جائیں ، آپ اپنی بیوی سے محبت سے پیش آ جائیں ، تو اس سے روزے کو کیا فرق پڑ جائے گا .. ؟ لیکن برا ہو تعصب کا ، انکار حدیث کا ، کہ مقصد دین کی تفہیم نہ رہی بلکہ اپنے نظریات کی خاطر لوگوں کو دھوکہ دینا ٹہرا اور جذباتی فضاء بنا کر حدیث بارے نفرت انگیز مہم چلائی گئی - اسی حدیث کا اگلا حصہ اس کی مزید وضاحت کرتا ہے ، دیکھئے گا : " کان املککم لاربہ "....یعنی رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم اپنی خواہشات پر تم میں سب سے زیادہ قابو پانے والے تھے ....سمجھنے کے لیے مکرر عرض ہے اگر بار خاطر نہ ہو کہ : آپ پنی بیویوں کا بوسہ لے لیتے ، ان سے مباشرت کرتے اور آپ تم میں سے سب سے زیادہ اپنی خواہش پر قابو رکھنے والے تھے " سوال یہ ہے کہ اگر مباشرت کا مطلب جنسی ملاپ ہی ہے تو خواہش پر قابو پانا کہاں گیا ؟..آپ کو عربی نہ بھی آتی ہو . مفکر صاحب آپ کو دھوکہ بھی دینا چاھیں تو آپ ان سے یہ سوال پوچھ سکتے ہیں "جناب پھر خواہش پر قابو کیسا ہووا ؟" نبی کریم کو جو اپنی خواہش پر ایسا قابو تھا تو مطلب یہی بنتا ہے نا کہ آپ کا عمل محض بیویوں سے دلجوئی کی ، محبت کی ترغیب ہے - بتائیے اس میں کیا گناہ ہے ؟... اس حدیث کا صاف صاف مطلب ہے کہ بغیر شہوت کے ، محض محبت کے ساتھ آپ اپنی بیوی سے قربت اختیار کر سکتے ہیں - ذرا انسانی نفسیات کی طرف آئیے ... آپ کی بیوی ،آپ سے گھنٹہ بھر پہلے اٹھ جاتی ہے ، گرمی ہو یا سردی چولہے پر جا کے کھڑی ہو جاتی ہے ، آپ کے لیے پکوان بناتی ہے ، آپ کے ناز اٹھاتی ہے ، اور پندرہ منٹ پہلے آپ کو ہولے سے آ کر اٹھاتی ہے کہ "جی سرتاج ! سحری کیجئے " آپ مزے سے سحری کرتے ہیں ، اور نماز پڑھ کر پھر سے دراز ہو جاتے ہیں - وہ بے چاری گھر بھر کے جھوٹے برتن دھو کے ، سامان سمیٹ کے مزید تھک ہار کے بستر پر جاتی ہے ...ایسے میں آپ اس کو پیار سے سمیٹ لیتے ہیں - کیا محبت کی معراج ہے ، اور کیسی انسانیت کی تکمیل ہے - اس کا جی کیسا اچھا ہو جاتا ہو گا ، آپ اس کو گلے لگا لیں ، بازوؤں میں چھپا لیں تو کیا برا کیا ؟- اور ہمارے نبی کریم سب سے زیادہ محبت کرنے والے تھے ، رحم دل تھے - بردران عزیز ! آپ منکرین حدیث کے غلط ترجموں سے اور دھوکوں سے گھبرا کے "ارتھ " نہ ہو جایا کریں - تحقیق احوال کر لیا کریں - یہ بےچارے عموما عربی نہیں جانتے ہوتے ، اور قران کا بھی علم بس گزارا ہی ہوتا ہے گو دعوے بہت کرتے ہیں - ان کے چکر میں آ کر اپنی بیویوں کو اچھوت نہ جانئے ، وہ آپ کی محبت کی ، توجہ کی روزے کے مشکل دنوں میں زیادہ محتاج ہیں - ایک بات آپ کے سوچنے کے لیے بھی عرض کرتا ہوں ....آپ ان بڑے بڑے ناموں کو ، جو صرف سوشل میڈیا کے مرہون منت زندہ ہیں ، دیکھ کر سمجھتے ہیں کہ یہ بڑا علم رکھتے ہیں ؟ سوال مگر یہ ہے کہ اس حدیث کے مفھوم کو چھپا کے ، کیا یہ بد دیانتی کے مرتک نہیں ہوتے ؟ اور جو دین کے معاملے میں بددیانتی کرے ، اس کو آپ اپنا دینی رہنماء مانے بیٹھے ہیں ...یاد رکھیے بھر برے لوگ بھی دین کے معاملے میں جھوٹ بولتے شرما جاتے ہیں ، ان کو حیاء آ جاتی ہے ، لیکن جو یہاں بھی دھوکہ دینے پر آ جائے اس کے حیاء باختگی کا کیا عالم ہو گا ؟ ...اس لیے ایسے افراد سے دین کی رہنمائی لینے کا یہی مطلب ہے کہ آپ جان بوجھ کر اس دکاندار کے پاس جاتے ہیں جس کی آپ کو خبر ہے کہ : اگر دودھ فروخت کرے گا تو کیمیکل ڈالے گا اگر مسالے فروخت کرے گا تو برادہ شامل کرے گا ارے نہیں بھائی ! یہ عقیدے کے ملاوٹ ساز ہیں ، جعل ساز تو ان سے کھین بہتر ہیں ..فیصلہ آپ نے کرنا ہے کہ ان جعل سازوں سے علم حاصل کرنا ہے اور حدیث کا انکار کر کے زندگی سے روحانیت ختم کرنی ہے یا درست عقائد کو شعار کرنا ہے . .........دفاع حدیث پر مشتمل پوسٹ کو share کرنا ہم سب کا فرض ہے ... .#abubakr #QUDDUSI

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2812385032154136
“اسلامی نظریاتی کونسل کا یہ کہنا کہ ڈی این اے زنا کی ناکافی شہادت ہے ، بالکل درست ہے ۔ کیونکہ کوئی بھی رضامندی سے زنا کر کے بعد میں جبر کا الزام لگا سکتا ہے ۔ڈی این اے ٹ...

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2812245872168052
کچھ دن سے اچھا لکھنے والوں کا تعارفی سلسلہ شروع کیا ہے ۔۔۔امید ہے آپ پسند کریں گے ۔۔بہت سے احباب کو میں نہیں بھی جانتا لیکن اس حوصلہ افزائی کی ضرورت بھی تھی اور یہ بھی ضروری تھا کہ احباب ان سب کو جان لیں ، فالو کریں تا کہ دفاع دین کا سلسلہ پھیلے اور باہم مربوط ہو ۔۔۔۔ابوبکر

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2812237908835515
الحاد کے اوپر جتنا مفصل اور بہترین محمد سلیم نے لکھا کم کسی دوسرے کے حصے میں آیا ہے ۔۔۔احباب ان کو ضرور فالو کریں ۔۔۔ان کا  ایک پیج بھی ہے محمد سلیم لائبیریری کے نام سے ۔۔۔۔اگلے روز فون پر بات ہوئی تو بتا رہے تھے کہ ان کی کتاب ختم ہو گئی ۔۔۔جی ہاں ان کی کتاب  ہے اسلام اور الحاد ۔۔۔ان کی تحاریر کا مجموعہ ۔۔۔۔ابھی یہی تحریر دیکھیے ، میں تو کانپ گیا ۔۔۔۔ابوبکر قدوسی

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2811462025579770
“اسلامی نظریاتی کونسل محض پیسے کی بربادی ہے فواد چوہدری ۔۔ وزارت سائنس تو اب مریخ کی طرف اپنا مشن بھیجنے کو تیار ہے ، چاند مسخر ہو چکا ، پاکستان سائنس کی سپر پاور بن چ....

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2811276668931639
بھائی میں تو ان کو مہذب "جانور " بھی نہیں مانتا  ابوبکر قدوسی :؟ میرے بعض دوست ان آسٹریلینز کے لتے لے رہے ہیں اور بعض  ان  کی نام نہاد "نرم دلی " کی دہائی دے رہے ہیں - خبر یہ ہے کہ جنوبی آسٹریلیا میں پانی کی کمی کے  سبب اونٹ پانی کی تلاش میں گھروں میں گھس آتے ہیں سو فیصلہ کیا گیا ہے کہ ان اونٹوں کو  مار دیا جائے - خبر ہے کہ ان اونٹوں کی  تعداد دس ہزار کے قریب ہے - اور ان کا قتل عام شروع ہو چکا ہے - ابتدائی طور پر پندرہ سو اونٹ مارے گئے ہیں .... اس خبر پر دوست ان کی منافقت کو آشکار کر رہے ہیں ، اور  ان کو  پوچھ رہے ہیں کہ کہ جو بات بہ بات مسلمانوں کی توہین تذلیل کرنے پر آمادہ رہتے ہیں اور ان کے نام بھی اتفاق سے "مسلمانوں " والے ہوتے ہیں ..... لیکن ! میں ان احباب کو یاد دلاتا ہوں کہ یہ  نام نہاد مہذب  لوگ وہی ہیں جنہوں نے پچھلے تیس برس سے مسلسل مسلمان شہروں پر بمباری جاری رکھی ہوئی ہے - شام اور افغانستان و عراق میں ان کے جہازوں نے صرف شہری آبادی ہی نہیں بلکہ ہسپتالوں تک کو بمباری میں مکمل تباہ کر دیا ہے - روس نے شام میں کوئی ایک ہسپتال بھی باقی نہیں چھوڑا - مجھے یاد ہے کہ ہلمند میں امریکی  طیاروں نے ہسپتال پر تاک تاک کے نشانے لگائے تھے ... سو میرے دوست ! آپ کن وحشیوں کی بات کرتے ہیں جن کی نظر میں انسانوں کی کوئی اہمیت نہیں وہ اونٹوں کی پرواہ کریں گے ؟ لاکھ دو لاکھ نہیں بلکہ تیس برس میں شائد تیس لاکھ نہتے ، معصوم ، غیر جنگی ، عورتیں ، بچے مریض بوڑھے ان اقوام نے قتل کر دیے ....کم از کم میں تو ان کو مہذب انسان بھی نہیں مانتا آپ مانتے رہیے، کہ آپ کی ذہنی غلامی اور مرعوبیت کا معاملہ ہے ....

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2811246495601323
محدثین نے کتابوں میں ضعیف حدیثیں کیوں درج کیں ؟ ابوبکر قدوسی یہ سوال بندے کو کبھی کبھی پریشان کر چھوڑتا ہے - اور بہت سے دوست بعض "عجیب و غریب روایات " کو دیکھ کر محدثین کو برا کہنا شروع ہو جاتے ہیں - اور یوں اسلام کے ان عظیم خدمت گاروں کی عظمت کا اعتراف اور خدمت کا اقرار کرنے کی بجاے ناشکر گزاری کا شکار ہو جاتے ہیں - اختصار کے سبب ہم فتنہ وضع حدیث یعنی جھوٹی روایات کے گھڑنے کے اسباب کو ذکر نہیں کرتے - بس یہی لکھتے ہیں کہ محدثین نے ان کو اپنی کتب میں کیوں ذکر کیا - دیکھیے نا کیسی عجیب عجیب حدیثیں یار لوگوں نے بنا چھوڑیں اور ہمارے امام انھیں درج کرتے چلے گئے - ایک "حدیث" ہے کہ: "سفید مرغا میرا دوست ہے میرے دوست کا دوست ہے " ایک اور میں آٹھ بکروں پر اللہ کا عرش کھڑا کر دیا -- اب محدثین کے پاس دو راستے تھے ، ایک یہ کہ وہ ایسی احادیث کو " ریجکٹ " کر کے کتابوں سے نکال باہر کرتے ، دوسرا یہ کہ ان کو شامل کتاب کرتے اور ان کی صحت پر بات کر کے ان کا مقام متعین کرتے - اگر پہلا راستہ اختیار کیا جاتا یعنی کہ ایسی حدیثوں کو نکال دیا جاتا تو اس میں بہت سے نقصانات تھے - پہلا یہ کہ بہت سی احادیث ایسی تھیں کہ جو محض سند کے اعتبار سے ضعیف ہوتی تھیں ، لیکن متن اور مفھوم کے اعتبار سے درست تھیں سو ان کی ضرورت رہتی تھی - اس طرح ایسا ذخیرہ حدیث ضائع ہو جاتا - محدثین نے دوسرا راستہ اختیار کیا کہ ایسی تمام روایات کو من و عن درج کر دیا گیا اور ساتھ میں فن اسماء الرجال ، جرح و تعدیل کے علوم کا اجراء کیا گیا - اس طرح ایک ایک راوی کے حالات کو ذکر کر دیا گیا - ان کی عادات ، اشغال ، افعال ، اعمال ، حافظہ ، امانت دیانت ، حفظ و حافظہ ، دماغی حالت ، تقوی غرض یہ کہ ہر ہر پہلو درج کر دیا گیا - اور محض درج ہی نہیں کیا گیا بلکہ ان امور کی بنیاد پر ان کی درجہ بندی بھی کر دی گئی - ان لاکھوں راویوں کے حالات میں یہ درج ہے کہ کون ثقہ یعنی سچا ہے ، کون جھوٹا ہے ، کون بھلکڑ ہے اور کون مضبوط حافظے کا مالک ہے - ایک حدیث کی سند میں راویوں کی جو چین ہے اس کو سند کہتے ہیں - اب ان ہزارہا بلکہ لاکھوں اسناد کو بھی پرکھا گیا ، اس کی پرکھ اس طرح تھی کہ ایک حدیث میں اسلم بیان کرتا ہے افضل سے اور افضل بیان کرتا ہے اکرم سے - اب دیکھا جائے گا کہ اسلم افضل سے ملا ہے کبھی یا نہیں ، اور ان کی ملاقات کا کوئی ثبوت ہے یا نہیں ، اور یہ کہ ان کی پیدائش اور وفات ایسی ہے کہ ملاقات کا کوئی امکان ہے ؟؟؟؟؟- غرض یہ کہ انسانی تدبیر کی حد تک جو ممکن احتیاط تھی وہ کی گئی - انسانی دماغ جس جس پہلو سے سوچ سکتا تھا وہ محدثین نے اختیار کیا - اگر میں یہ دعوی کروں کہ آج ہزار برس بعد بھی انسانی دماغ اس سے آگے نہیں جا سکا کہ جہاں تک ہمارے یہ بزرگ تحقیق میں چلے گئے تو یہ غلط نہ ہو گا - جب یہ سب اہتمام ہو گیا تو ان بزرگوں نے حدیث کے نام پر موجود تمام مواد اپنی کتب میں شامل کر دیا - آج بھی جب آپ کتب احادیث میں موجود کسی ایک لفظ ، جی ہاں مکرر کہتا ہوں کہ کسی ایک لفظ پر بھی تحقیق کرنا چاہیں تو آپ کے پاس اس کے لیے مکمل چھلنی موجود ہو گی - موضوع روایت مکمل جھوٹی روایت کو کہتے ہیں - ایک بات دماغ میں آتی ہے کہ چلو ضعیف روایت درج کرنے کا جواز تو ہوا ، لیکن موضوع روایت کیونکر درج کر دی گئی ؟ احباب ! "سفید مرغا میرا دوست ہے اور دوست کا دوست ہے " جیسی روایت جب درج کی جاتی ہے تو ساتھ سند بھی موجود ہوتی ہے - اب اس سند میں ایک کذاب اور جھوٹا راوی موجود ہے تو اس درج کرنے کا یہ فائدہ ہوتا ہے کہ تمام اہل علم اس سند کے سبب متنبہ ہو جاتے ہیں کہ یہ "کامران " نامی بندہ جھوٹا ہے اس لیے ہوشیار ہو جائیے کہ اس "کامران " کی کوئی بات بھی آجائے تو اس کا اعتبار نہیں کرنا - خرابی یہ ہوئی کہ ہمارے دوست حدیث کو تو لے اڑتے ہیں لیکن کم علمی کے سبب سند کے بارے میں اور حدیث کی حیثیت کے بارے میں کچھ نھ جانتے ہوتے تو محدثین کو برا بھلا کہنے لگاتے ہیں کہ انہوں نے یہ حدیث کیوں کر درج کی ؟ اب اگر محدثین اس حدیث کو اس کی سند کے ساتھ درج نہ کرتے تو خرابی یہ ہوتی کہ حدیث کسی اور ذریعے سے عوام میں پہنچ جاتی اور قول رسول کے طور پر جانی جاتی - ایسی صورت میں خرابی زیادہ ہو جاتی - اس لیے اس بات پر مت الجھا کیجئے کہ محدثین نے ایسی روایات نکال ہی کیوں نہ دیں -

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2811181512274488
اویس خان سواتی فیس بک کے  بہترین لکھنے والوں میں سے ہیں ۔۔۔دفاع دین کے جذبے سے سرشار ۔۔۔۔احباب ان کو فالو کریں ۔۔ہاں کبھی کبھی ڈی  ٹریک ہو جاتے ہیں ۔۔تب میری کوئی ذمے داری نہیں 😊

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2862715127121126
“نانی نے بڑھاپے میں خصم کیا فضول کام کیا ۔۔پھر کر کے چھوڑ دیا ،مزید برا کیا کوالالمپور کانفرنس میں عدم شرکت ، پھر عدم شرکت پر افسوس اور عرب لیگ پر تنقید ۔ انجام سب نار....

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2859906660735306
فدک کی کہانی ...پہلا حصہ  ............. باغ فدک کو لے ایک گروہ مدت سے ان مقدس اور مطہر اصحاب پر طعنہ زن ہے کہ جنہوں نے اپنی زندگیاں رسول مکرم کے ایک اشارہ ابرو پر قربان کر دیں - جن کی زندگی کا مقصد صرف نبی صلی اللہ علیه وسلم  کی اتباع تھی ، جو نبی کی محبت میں اپنا تن من دھن ہر شے قربان کر  چکے تھے -  لیکن تمہید کو ترک کیجئے اور چلتے ہیں باغ فدک کی سیر کو ..... فدک کیا ہے ........؟ پہلے تو جانتے ہیں کہ فدک کیا ہے کہ جس کو لے کر ایک جھگڑا کھڑا ہوا ہے - جب خیبر فتح ہوا تو یہ فدک وہ باغ اور زرخیز زمین تھی کہ بنا کسی لڑائی کے مسلمانوں کو مل گی , اسے مال فے قرار دے کر اللہ تعالی نے نبی کریم صلی اللہ علیه وسلم کو عطا کیا - مال فے اس مال کو کہتے ہیں جو بنا لڑائی مسلمانوں کو ملا ہو اور اس کو مال غنیمت کی طرح تقسیم نہیں کیا جاتا بلکہ اس کے احکام الگ ہیں جن کی مکمل صراحت اور وضاحت قران میں موجود ہے -  وَمَا أَفَاءَ اللَّهُ عَلَىٰ رَسُولِهِ مِنْهُمْ فَمَا أَوْجَفْتُمْ عَلَيْهِ مِنْ خَيْلٍ وَلَا رِكَابٍ وَلَٰكِنَّ اللَّهَ يُسَلِّطُ رُسُلَهُ عَلَىٰ مَنْ يَشَاءُ ۚ وَاللَّهُ عَلَىٰ كُلِّ شَيْءٍ قَدِيرٌ  اور جو (مال) خدا نے اپنے پیغمبر کو ان لوگوں سے (بغیر لڑائی بھڑائی کے) دلوایا ہے اس میں تمہارا کچھ حق نہیں کیونکہ اس کے لئے نہ تم نے گھوڑے دوڑائے نہ اونٹ لیکن خدا اپنے پیغمبروں کو جن پر چاہتا ہے مسلط کردیتا ہے۔ اور خدا ہر چیز پر قادر ہے. (سورت الحشر آیت 6)  مَا أَفَاءَ اللَّهُ عَلَىٰ رَسُولِهِ مِنْ أَهْلِ الْقُرَىٰ فَلِلَّهِ وَلِلرَّسُولِ وَلِذِي الْقُرْبَىٰ وَالْيَتَامَىٰ وَالْمَسَاكِينِ وَابْنِ السَّبِيلِ كَيْ لَا يَكُونَ دُولَةً بَيْنَ الْأَغْنِيَاءِ مِنْكُمْ ۚ وَمَا آتَاكُمُ الرَّسُولُ فَخُذُوهُ وَمَا نَهَاكُمْ عَنْهُ فَانْتَهُوا ۚ وَاتَّقُوا اللَّهَ ۖ إِنَّ اللَّهَ شَدِيدُ الْعِقَابِ  جو مال خدا نے اپنے پیغمبر کو دیہات والوں سے دلوایا ہے وہ خدا کے اور پیغمبر کے اور (پیغمبر کے) قرابت والوں کے اور یتیموں کے اور حاجتمندوں کے اور مسافروں کے لئے ہے۔ تاکہ جو لوگ تم میں دولت مند ہیں ان ہی کے ہاتھوں میں نہ پھرتا رہے۔ سو جو چیز تم کو پیغمبر دیں وہ لے لو۔ اور جس سے منع کریں (اس سے) باز رہو۔ اور خدا سے ڈرتے رہو۔ بےشک خدا عذاب دینے والا ہے۔ (سورت الحشر آیت 7) دیکھیے قران میں اس مال کے مصارف اور خرچ کرنے کے مقامات  صاف صاف لکھے ہیں کہ وہ نبی کے لیے ہے ، نبی کے اقارب کے لیے اور ساتھ ساتھ اس میں یتیموں اور ناداروں کو بھی شامل کیا ہے -  یہ تو ہو گیا مال فے کے مصارف  کا تقرر ...اب آپ سے سوال ہے اور اللہ کے واسطے اپنے روایتی مسلک ، عقیدے کے پیش  نظر مت جواب دیجئے گا بلکہ دیانت و امانت کو پیش نگاہ رکھ کے جواب دیجئے گا ... کیا آپ تصور کر  سکتے ہیں کہ رسول مکرم  نے اللہ کے حکم کے خلاف کیا ہو گا ؟ کیا  ممکن ہے کہ نبی نے اس باغ فدک کو کہ جو  مال فئے تھا ، اللہ کی دی گئی ان ہدایات کے برعکس تقسیم کیا ہو گا ؟ کم از کم ہمار تو ایمان ہے کہ ایسا ممکن ہی نہیں ...وہ نبی کہ جو درہم و دینار کو تقسیم کیے بنا کبھی قرار نہ پاتے تھے ، وہ اللہ کی ہدایات کو نظر انداز کر کے سارا مال گھر لے جاتے ہوں -اگر کوئی ایسا سوچتا ہے تو وہ بنی ثقیف کے اس آدمی کی ذریت سے ہی ہو گا کہ جس نے کہا تھا کہ رسول آپ انصاف نہیں کرتے اور ہمارے رسول نے تب غضب ناک ہو کے کہا تھا کہ : " اگر میں محمد  انصاف نہیں کروں گا تو کون کرے گا " سو احباب ! ہمارا اس  جملے پر ایمان ہے کہ نبی محمد سے بڑھ کر کوئی انصاف کرنے والا آج تک روے زمین نے نہیں دیکھا -  میں جانتا ہوں کہ پس منظر کا ذکر طویل تر ہو رہا ہے لیکن یہ پس منظر جانے بنا آپ منظر کو سمجھ ہی نہیں سکتے -  اوپر دی گئی آیات کی بنا پر ثابت ہوتا ہے کہ مال فئے یعنی باغ فدک کے حق دار یہ تھے - 1⃣ اللہ عزوجل 2⃣ نبی کریم 3⃣ نبی کریم کے قرابت دار 4⃣ یتیم 5⃣ حاجت مند 6⃣ مسافر تمام عمر نبی کریم فدک کی آمدن کو انہی مصارف میں صرف کرتے رہے - حقیقت یہی ہے کہ آمدنی کم تھی اور مصارف زیادہ ، یہی وجہ تھی کہ آپ تنگی ترشی میں وقت گزارتے جس کا ذکر امہات المومنین کی روایات میں جابجا  ملتا ہے جس کا ذکر طوالت کا سبب ہی  ہو گا ، بلکہ سیدہ فاطمہ کو جو ملتا تھا وہ بھی اتنا زیادہ نہیں ہوتا تھا کہ آپ امیرانہ ٹھاٹھ سے زندگی گزار سکتیں - اور اس تنگی کا ذکر بھی سب کے علم میں ہے - خلاصہ اس تمام بحث کا یہ ہے کہ : باغ فدک مال فے تھا - مال فے پر نبی کو بطور سربراہ حکومت تقسیم کا  اختیار تھا لیکن اس کے مصارف اللہ نے مقرر کر دیے تھے جس کے نبی پابند تھے - رسول اللہ انہی پابندیوں کے مطابق یہ مال تقسیم کرتے رہے -حتی کہ آپ اللہ کے حضور چلے  گئے -  رسول کی وفات کے بعد : جب رسول اللہ صلی اللہ علیه وسلم کی وفات ہو گئی اور ابوبکر صدیق خلیفہ بنے تو آپ نے نبی کریم کے قدم بقدم چلنے کا عزم کیا ، یہ ارادہ اور عزم کس قدر  پختہ تھا اس کا اندازہ اس سے لگا  لیجئے کہ انہی دنوں لشکر اسامہ کی تیاری تھی اور نوجوان اسامہ بن زید اس لشکر کے امیر تھے - اسی اثناء میں نبی کریم فوت ہو گئے - خلیفہ بنتے ہی جو پہلے پہلے احکام سیدنا ابوبکر  نے جاری کیے ان میں اس لشکر کی روانگی بھی تھی - کبار صحابہ نے حالات کی نزاکت کے پیش نظر اس مہم جوئی کو ملتوی کرنے کا کہا ، لیکن آپ نے صاف انکار کر دیا ، اس پر یہ تجویز آئی کہ کم از کم لشکر کا امیر کسی  تجربہ کار کو مقرر کر دیجئے ..اس پر بھی صدیق اکبر کا ردعمل وہی تھا کہ میں رسول کے حکم سے ایک بال برابر بھی سرتابی نہیں کر  سکتا - یہ فیصلہ میرا نہیں رسول کا تھا میں کون ہوتا ہوں اسے بدلنے والا ...اندازہ کیجئےان میں  کس قدر اتباع رسول کا جذبہ تھا - سو انہی صدیق اکبر  رضی اللہ عنہ کے دربار میں فدک کا معاملہ  بھی پیش ہوتا ہے -  سیدۃ فاطمہ الزھراء، خلیفۃ الرسول ابو بکر صدیق رضی اللہ عنہ کے پاس آئیں اور ان سے مطالبہ کیا کہ فدک میں جو ان کی وراثت بنتی ہے، وہ انھیں دی جائے۔ اس پر ابو بکر الصدیق رضی اللہ عنہ کہا کہ اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ وسلم  نے کہا ہے: "ہم انبیاء کی جماعت کوئی وراثت نہیں چھوڑتے، بلکہ جو ہم چھوڑ جاتے ہیں، وہ صدقہ ہوتا ہے"  اللہ کی قسم، اللہ کے رسول صلی اللہ علیہ وسلم کے زمانے میں اس باغ کی جو حیثیت تھی، میں وہی باقی رکھوں گا، اور آپ صلی اللہ علیہ وسلم نے اپنی زندگی میں اس باغ کے بارے جو فیصلہ کیا، میں بھی وہی میں کروں گا۔ [صحیح بخاری، باب غزوہ خیبر]۔  یعنی اس کا پھل اللہ کی راہ میں صدقہ کرتا رہوں گا جیسا کہ آپ صلی اللہ علیہ وسلم اپنی زندگی میں کرتے تھے۔ اور یہ روایت سیدۃ الزھراء رضی اللہ عنہا کے علم میں نہ تھی کہ انبیاء کی وراثت نہیں ہوتی۔ اور یاد رہے کہ یہ روایت اہل تشیع کے نزدیک بھی صحیح ہے۔۔ ایک اور روایت میں ہے کہ  نبیؐ کی وفات کے بعد امہات المؤمنینؓ نے جب آپؐ کے ترکے کے لیے ارادہ کیا تو سیدہ عائشہؓ نے منع کردیا۔ حدیث کے الفاظ یہ ہیں: «عن عائشه أن أزواج النبی صلی اللہ علیه وسلم حین توفی رسول اللہ صلی اللہ علیه وآله وسلم أردن أن یبعثن عثمان إلی أبی بکر یسألنه مبراثھن فقالت عائشة ألیس قد قال رسول اللہ صلی اللہ علیه وسلم لا نورث ماترکنا صدقة»( صحیح بخاری کتاب الفرائض باب قول النبی لانورث ماترکنا صدقة) ’’سیدہ عائشہؓ فرماتی ہیں کہ جب رسول اللہ ﷺ کی وفات ہوگئی تو آپ ؐ کی بیویوں نے یہ ارادہ کیاکہ حضرت عثمانؓ کو ابوبکر صدیقؓ کے پاس بھیجیں اور اپنے ورثہ کا مطالبہ کریں تو اس وقت میں (عائشہ) ان کو کہا کیا تم کو معلوم نہیں کہ رسول اللہﷺ نے یہ فرمایا ہے: ہم پیغمبروں کا کوئی وارث نہیں ہم جو چھوڑ جائیں وہ صدقہ ہے۔‘‘ صحیح بخاری ہی کی روایت میں یہ بھی ہے کہ اس جواب پر حضرت فاطمہ رضی اللہ عنہا کو رنجش ہوئی اور انہوں نے دوبارہ اپنی وفات تک اس بارے حضرت ابو بکر الصدیق رضی اللہ عنہ سے گفتگو نہ کی - پہلے اس روایت پر بات کرتے ہیں - روایت کے الفاظ صاف بتا رہے ہیں کہ اس کے شروع میں مکالمہ ہے سیدہ کا اور خلیفہ کا ...سیدہ نے مطالبہ کیا اس پر خلیفہ وقت نے انکار کیا اور ساتھ انکار کی وجہ بھی بتائی -  اور  صراحت بھی کی کہ " میں اسی طرح خرچ کروں گا جیسے نبی کرتے تھے " کیا آپ سوچ سکتے ہیں کہ اس جملے پر سیدہ کو کوئی اعتراض ہوا ہو ؟ اسی طرح یہ حدیث کہ  "ہم انبیاء کی جماعت کوئی وراثت نہیں چھوڑتے، بلکہ جو ہم چھوڑ جاتے ہیں، وہ صدقہ ہوتا ہے" بھی ان کے علم میں نہیں تھی ، کیونکہ اگر ان کے علم میں ہوتی تو وہ کبھی بھی مطالبہ کرنے نہ آتیں ، کیونکہ ان کی شان ہی نہیں کہ اپنے  بابا کی بات کو سن کر بھی وہ ایسا مطالبہ کرتیں .جیسے حدیث عائشہ کے مطابق باقی امہات بھی مطالبہ کرنے کو تھیں لیکن ان کو سیدہ عائشہ نے نبی پاک kکا قول سنا دیا تو وہ وہیں رک گئیں ۔۔۔۔ .ظاہر ہے سیدہ فاطمہ کے  گمان میں یہی تھا کہ فدک کا باغ ان کی وراثت ہے سو وہ مطالبہ کرنے آ گئیں - اور حقیقت بھی یہی ہے کہ اگر فدک وراثت ہوتا تو سیدہ کا  مطالبہ سو فیصد درست تھا -  کیا فدک وراثت تھا ؟ اس کیس کا بنیادی نکتہ ہی یہی ہے  کہ فدک وراثت نہیں تھا - اور صحابہ کرام نے بھی یہی سمجھا - کیونکہ اگر وراثت ہوتا تو اس کی تقسیم بھی اس طرح ہونی تھی ..... کہ نصف حصہ سیدہ فاطمہ کو ملتا کیوں کہ نبی کریم  کی کوئی اولاد نرینہ نہ تھی . آٹھواں حصہ امہات المومنین کو ملتا ، جبکہ باقی سیدنا عباس  کو ملتا ..  یعنی کہ اس تقسیم میں بھی سیدہ فاطمہ آدھے کی مالک ہوتیں ، باقی دوسروں کے حصے میں آتا - لیکن یہ تقسیم تب ہوتی جب یہ وراثت ہوتا لیکن قران کی یہ آیت بہت کھلے طور پر اس کی نفی کرتی ہے کہ یہ وراثت تھا   مَا أَفَاءَ اللَّهُ عَلَىٰ رَسُولِهِ مِنْ أَهْلِ الْقُرَىٰ فَلِلَّهِ وَلِلرَّسُولِ وَلِذِي الْقُرْبَىٰ وَالْيَتَامَىٰ وَالْمَسَاكِينِ وَابْنِ السَّبِيلِ كَيْ لَا يَكُونَ دُولَةً بَيْنَ الْأَغْنِيَاءِ مِنْكُمْ ۚ وَمَا آتَاكُمُ الرَّسُولُ فَخُذُوهُ وَمَا نَهَاكُمْ عَنْهُ فَانْتَهُوا ۚ وَاتَّقُوا اللَّهَ ۖ إِنَّ اللَّهَ شَدِيدُ الْعِقَابِ  جو مال خدا نے اپنے پیغمبر کو دیہات والوں سے دلوایا ہے وہ خدا کے اور پیغمبر کے اور (پیغمبر کے) قرابت والوں کے اور یتیموں کے اور حاجتمندوں کے اور مسافروں کے لئے ہے۔ تاکہ جو لوگ تم میں دولت مند ہیں ان ہی کے ہاتھوں میں نہ پھرتا رہے۔ سو جو چیز تم کو پیغمبر دیں وہ لے لو۔ اور جس سے منع کریں (اس سے) باز رہو۔ اور خدا سے ڈرتے رہو۔ بےشک خدا عذاب دینے والا ہے۔ (سورت الحشر آیت 7) اگر یہ نبی کریم کی ذاتی ملکیت ہوتا تو ہی وراثت بنتا ، لیکن اس میں ملکیت کے حقوق تو اللہ تعالی خود تقسیم کر رہے ہیں اور اس  کی یہی صورت بنتی ہے کہ یہ ریاست کے زیر انتظام رہے اور اس  کی آمدنی یوں یوں تقسیم ہوتی رہے - مزید  وضاحت سیدنا ابوبکر ہی بیان کردہ حدیث سے ہوتی ہے کہ " "ہم انبیاء کی جماعت کوئی وراثت نہیں چھوڑتے، بلکہ جو ہم چھوڑ جاتے ہیں، وہ صدقہ ہوتا ہے" اور کمال یہ ہے کہ یہ روایت اہل سنت اور شیعہ دونوں کے ہاں معتبر ہے اور اسے درست تسلیم کیا جاتا ہے - آج کے شیعہ اور سنی جس کو درست مانتے ہیں ، کیا کوئی بدبخت گمان کر سکتا ہے کہ سیدہ کے سامنے آئی ہو گی تو انہوں نے نہ مانی ہو گی ؟ اب آتے ہیں بخاری کی روایت کے اگلے حصے کی طرف کہ کہ سیدہ اس جواب پر ناراض ہو گئیں اور عمر بھر بات نہیں کی - سیدہ رضی اللہ عنہا کیا پھر ناراض ہو گئیں ؟؟ حقیقت یہ ہے کہ ایسا کچھ نہیں ہوا تھا ،جی جناب ، بخاری کی روایت میں پہلے ہماری دونوں محترم ہستیوں کا مکالمہ ہے اس مکالمے میں کوئی ایک لفظ بھی تلخی کا درج نہیں ، ایک مطالبہ ہے جواب میں رسول کی حدیث اور جائیداد کی قانونی حیثیت کا ذکر .....اس کے بعد فریقین رخصت ہوتے ہیں ..یہ جو لکھا ہے کہ کہ سیدہ نے اس کے بعد عمر بھر بات  نہیں کی ..یہ اس کے بعد راوی کا بیان ہے - اور راوی کے اس بیان  کو اصول حدیث میں ادراج کہا جاتا ہے - اس کے غلط اور درست ہونے کے احتمالات ہوتے ہیں - اور اس سے کیا مراد ہو سکتا ہے اس پر بھی بحث ہو سکتی ہے - اس کا ایک مفھوم تو بظاہر یہی ہے کہ سیدہ ناراض ہو گئیں ..لیکن پھر وہی سوال منہ کھولے کھڑے ہوں گے جو ہم نے اوپر درج کیے بلکہ اس  سے بھی زیادہ - ہم کس طرح گمان کر سکتے ہیں کہ نبی کریم کی صحیح حدیث کو سن کر بھی آپ نے عدم تسلیم کیا ہو گا ..جبکہ سیدنا ابوبکر کہہ رہے ہیں کہ  وہ اسی طرح تقسیم کرتے رہیں گے جس طرح نبی کریم کرتے رہے - اس  صورت میں تو بات قابل اطمینان تھی کہ اگر باپ کی وفات کے بعد کوئی خدشات تھے کہ گذر بسر کیسے ہو گی تو وہ رفع ہو گئے کیونکہ خلیفہ وقت تسلی دے رہے ہیں کہ بی بی  آپ گھبرائیں نا جو نبی آپ کو دیتے رہے وہ ویسے ہی ملتا رہے گا .... حدیث  کے اس  دوسرے حصے کا مفھوم یوں بھی  بیان کی جاتا ہے کہ سیدنا ابوبکر کی بات سن کر سیدہ فاطمہ خاموش ہو گئیں اور " عمر بھر دوبارہ بات نہ کی " یعنی اس حوالے  سے کوئی بات یا تقاضا نہ کیا - اس مفھوم کو تقویت سیدنا علی کا اپنا طرز عمل بھی واضح کرتا ہے ..کیا آپ جانتے ہیں کہ سیدہ فاطمہ کا جنازہ کس نے پڑھایا ؟ جی ہاں آپ حیران مت ہوں کہ ایک دم میں نے کہاں جا چھلانگ لگائی ..جھگڑا فدک اور بات جنازے کی شروع کر دی .... جناب جب  سیدہ فاطمہ وفات پا گئیں تو جنازے کے وقت سیدنا ابوبکر کو آگے کیا گیا  - ہم جو عام عام سے لوگ ہیں ، ہمارے  والد فوت ہو جائیں اور ان کی کسی سے کبھی کوئی تلخی ہوئی ہو تو ہم چاہتے ہیں کہ وہ بندہ جنازے میں ہی شریک نہ ہو ، اور آ کے جنازہ پڑھا جائے ،  ہم کبھی تصور بھی نہیں کر سکتے - اور شیر خدا کی عزیز ترین ہستی اور نبی کی بیٹی فوت ہو رہی ہے اور جنازے کے لیے ان کو آگے کیا جا رہا ہے جن کو دوست عمر بھر کے لیے ناراض ثابت کرتے ہیں  -   امام بہیقی سے اپنی سند کیساتھ منقول ہے لکھتے ہیں کہ حدثنا محمد بن عثمان ابن ابی شیبۃ حدثنا عون بن سلام حدثنا سوار بن مصعب عن مجالدعن الشعبی ان فاطمۃ اماماتت دفنھا علی لیلا واخذ بضبعی ابی بکر الصدیق فقدمہ یعنی فی الصلوۃ علیھا(رضوان اللہ علیہم اجمعین) ترجمہ:۔یعنی جب فاطمہ فوت ہوئیں تو علی رضی اللہ عنھ نے انکو رات میں ہی دفن کردیا اور جنازے کے موقع پر حضرت علی رضی اللہ عنہ نے حضرت ابوبکرصدیق رضی اللہ عنہ کے دونوں بازو پکڑ کر جنازہ پڑھانے کیلئے مقدم کردیا۔ بحوالہ السنن الکبریٰ للبیہقی مو الجواھر النقی جلد٤ صفحہ ٢٩کتاب الجنائز سیدنا محمدباقر سے مروی روایت صاحب کنز العمال نے علی المتقی الہندی نے بحوالہ خطیب ذکر کی ہے عن جعفر ابن محمد عن ابیہ قال ماتت فاطمہ بنت رسول اللہ فجاء ابوبکر و عمر لیصلوافقال ابوبکر لعلی ابن ابی طالب تقدم قال ما کنت لاتقدم وانت خلیفۃ رسول اللہ فتقدم ابوبکر و صلی علیھا ترجمہ : جعفر صادق , محمد باقرسے روایت کرتے ہیں کہ فاطمہ دختر رسول اللہ ؐ فوت ہوئیں تو ابوبکر و عمر دونوں جنازہ پڑھنے کیلئے آئے تو ابوبکر نے علی المرتضٰی سے جنازہ پڑھانے کے لئے فرمایا کہ آگے تشریف لائیے تو علی المرتضٰی نے جواب دیا کہ آپ خلیفۃ رسول ہیں آپکی موجودگی میں ٫٫میں ،،آگے بڑھ کر جنازہ نہیں پڑھا سکتا پس ابوبکر صدیق نے آگے بڑھ کر جنازہ پڑھایا بحوالہ کنزالعمال (خط فی رواۃ مالک)جلد ٦ صفحہ ٣١٨(طبع قدیم)روایت ٥٢٩٩باب فضائل الصحابہ ۔فصل الصدیق مسندات علی ) روایت میں الفاظ کو غور سے پڑھیے کہ جناب ابوبکر کو سیدنا علی نے(اپنے حسن سلوک سے )  آگے کر دیا ....اور اب نارضگی تلاش کیجئے -  جاری ہے ..اگلے حصے میں سیدنا ابوبکر کے بعد فدک کا معاملہ کیا ہوا  ، دیکھیں گے

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2858939860831986
“جی ہاں اب ہم ٹرین کو جیٹ کے انجن لگا کے اڑانے کا تجربہ کریں گے”

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2858733584185947
جامعہ سلفیہ ، فیصل آباد...( پہلا حصہ ) ابوبکر قدوسی  دل کٹے ہوے تھے ، غموں سے کمر خمیدہ - لیکن زندگی ہے نا گزارنی تو تھی سو کیوں نہ حوصلہ مند ہو کے گزاری جاتی - تقسیم وطن ہو چکی تھی ادھر والے ادھر اور پورب والے پچھم کو جا چکے تھے - خاندان کٹ چکے تھے ، مانگ میں لگی سیندور کا رنگ اڑ چکا تھا ، ماؤں کی کوکھ اجڑ چکی تھی ...سہاگ لٹ گئے تھے ..... بٹوارے کی تکمیل ہو چکی تھی ..... اور دھرتی تقسیم ہو گئی تھی .....اب میرا وطن میرا نہ تھا تیرا وطن تیرا نہ رہا .... مسجد چینیاں والی کا صحن تھا ، اداسی جس کی دیواروں پر بال کھولے نوحہ کناں تھی - بیچ میں سر جھکائے مولانا ثناء للہ امرتسری بیٹھے تھے اور ان کے گردا گرد مولانا محمد ابراہیم میر سیالکوٹی ، سید داوود غزنوی ، مولانا محمد اسمٰعیل سلفی اور ایک طرف مولانا محمد عطا اللہ حنیف بیٹھے تھے - مولانا ثناء اللہ امرتسری 14 اگست 1947 کو ہی لٹے پٹے پاکستان تشریف لائے تھے ... کبھی تو وہ امرتسر کے بادشاہ تھے ، ہندستان بھر میں ان کا طوطی بولتا تھا روپے کی ایسی فراوانی تھی کہ جیب سے چھلکا پڑتا تھا - بہت سی کتب کے مصنف جو بکتی بھی خوب تھیں کہ مرزا غلام قادیانی بھی تلخ ہو اٹھا کہ کتابوں کا روپیہ اس کے خلاف برتا جاتا ہے - بہت اعلی درجے کا پرنٹنگ پریس اور بہت سی جائیداد جو امرتسر میں پھیلی ہوئی تھی ...شاندار لائبریری کہ جس ہزار ہا قیمتی اور نادر و نایاب کتب ...ایسی قیمتی کہ جب تقسیم کا ہنگامہ اٹھا تو مولانا ابولکلام آزاد نے دلی سے سپاہ بھیجی کہ کتب کو بچا لیا جائے .... ہنگامے پھوٹے ، تقسیم ہوئی سب لٹ گیا لائبریری جل کے راکھ ہوئی ،گهر کا اسباب تک جلا دیا گیا ....جب سب جل گیا تو ایک قیمتی متاع ، زندگی کا سہارا اکلوتا بیٹا بچا ..عطا اللہ .... ظالموں نے اس کو بھی شہید کر دیا ... مولانا جو کل تک امرتسر کے امیر ترین بندوں میں شمار تھے آج غریب تر ہو گئے دونوں جہاں تیری محبت میں ہار کے وہ جا رہا ہے کوئی شب غم گزار کے "آزادی " کے پہلے دن مولانا لاہور پہنچے - مسجد چینی والی میں صحن میں بیٹھے ، غم زدہ .... ان کی اس حالت سے سب کو غم زدہ کر دیا ، لہجے میں تلخی در آئی - مولانا ابراھیم میر کو مخاطب ہو کے بولے : " ابراہیم ! کیا یہی ہے وہ پاکستان ، جس کے لیے تم بھاگے پھرتے تھے اور اس سے اختلاف کرنے والوں پر تنقید کرتے تھے " سب خاموش تھے ، مولانا کی حالت نے سب کو دکھی کر کے رکھ دیا ...اور آنسو تھے کہ سب کی آنکھوں سے رواں تھے ---تقسیم وطن نے اہل حدیث جماعت کی سینکڑوں مساجد اور مراکز کو چھین لیا تھا - بہت سے مراکز یوں برباد ہوئے کہ ان کا ذکر بس کتابوں میں ہی ملتا ہے - اب کے بچھڑے تو شائد کبھی خوابوں میں ملیں  جس طرح سوکھے ہوئے پھول کتابوں میں ملیں  لیکن زندگی ہے نا کہ آہستہ آہستہ اسے گزارنا ہی پڑتا ہے ورنہ یاسیت خود دیمک بن جاتی ہے اور اسے چاٹ لیتی ہے - سو کچھ ہی دن گزرے کہ مرد رعنا و دانا سید داوود غزنوی رحمہ اللہ نے اپنے ساتھیوں کو اکٹھا کیا اور مرکزی جمعیت اہل حدیث کی از سر نو بنیاد رکھی - اب کے یہ مرکزی جمعیت اہل حدیث مغربی پاکستان تھی ، اور مولانا محمد داوود غزنوی اس کے اولین امیر تھے - پروفیسر عبد القیوم پہلے ناظم اعلی تھے - اچھا یہاں ایک دلچسپ بات یہ بھی کہ پروفیسر مرحوم کو جب ناظم اعلی بنایا گیا  تب وہ بے ریش تھے -اور تب ناظم اعلی کو سیکرٹری جنرل کہا جاتا تھا - داڑھی کے حوالے سے ایک لطیفہ بھی یاد آ گیا جو مولانا اسحاق بھٹی سنایا کرتے تھے کہ اسلامیہ کالج کی مبارک مسجد میں ایک بار مولانا محمد حنیف ندوی درس دے رہے تھے ، مولانا حنیف ندوی کی داڑھی تراشیده خشخشی جیسے ہمارے مرشد علامہ احسان الہی ظہیر کی ہوتی تھی  - یہ درس اتوار کے اتوار نماز مغرب کے  وقت ہوتا تھا - ایک صاحب کہ درس کی  شہرت سن کے آئے اور سامعین میں بیٹھے تھے - درس سے تو خوش ہوئے لیکن بعد میں مولانا کو مخاطب کر کے ان کی داڑھی پر اعتراض کیا - اس پر پاس بیٹھے حسین احمد کشمیری بے ساختہ بولے کہ آپ داڑھی  میری دیکھ لیجئے اور درس ان کا سن لیجئے ۔یاد رہے کہ کاشمیری مرحوم کی داڑھی ان کے پیٹ تک دراز تھی - بات آغاز میں ہی دور نکل گئی ، واپس چلتے ہیں -  جمیعیت کے قیام کو آٹھ برس گزر چکے تھے کہ احباب بست و کشاد نے ارادہ کیا کہ ایک ایسا جامعہ ہونا چاہیے کہ جس کی حیثیت مرکزی ہو - .......................جاری ہے ، ان شا اللہ

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2858112524248053
عالم اسلام پر کیا گزری ؟  ابوبکر قدوسی ۔ صلیبی جنگوں میں بری طرح ہزیمت کے بعد مغرب نے مدت تک سوچ بچار کے بعد اپنی حکمت عملی کو تبدیل کیا - یورپ میں شان دار صنعتی اور سائنسی انقلاب نے ان کی  جنگی صلاحیت کو مسلمانوں سے بہت آگے بڑھا دیا تھا -اس بے محابا جنگی ترقی کے سبب انہوں نے مسلمان ممالک کو اپنی نو آبادی بنا لیا ، مسلمان اپنی کم ہمتی اور کمزور قیادت کے سبب ان کے آگے نہ ٹہر سکے اور غلام قرار دیے گئے ۔۔۔  دور جدید کے آغاز ، مسلم عوام کی آزادی کی جدوجہد اور  جنگ عظیم اول و دوم کے بعد  اپنی داخلی کمزوریوں کے سبب مغربی اقوام کو ان نوآبادیوں سے نکلنا پڑا ... نکلتے نکلتے انہوں نے کچھ اہتمام و انتظامات کیے کیونکہ صلیبی جنگوں کا خوف ان کے لاشعور تک میں رچ بس گیا تھا - سو انہوں نے محض  میدان جنگ میں رزم آزمائی  اور فتح و شکست کو کافی نہ سمجھا ----  انہوں نے اس بار چہار  اطراف سے حملہ کیا - نوآبادیاتی دور کے اختتام پر انہوں نے پہلا کام یہ کیا کہ مسلم ممالک پر اپنے کٹھ پتلی حکمران بٹھا دیے، جو انہی کا کھاتے تھے اور انہی کا گاتے تھے  - دیکھا جائے تو یہی کافی تھا ۔۔۔۔ ان مکمل تابع فرمان حکمرانوں کی موجودگی ہی ان  ممالک کو "غلام " بنانے کو کافی تھی ...لیکن کسی بھی خاکستر میں چھپی ممکنہ چنگاری سے خائف اہل  یورپ نے مکمل "تسلی " کے لیے انہوں نے مزید اقدامات کیے ۔۔۔ دوسرا قدم تھا ۔۔ مسلمانوں پر نظریاتی حملہ ۔۔۔ تحریک استشراک اس کا اولین ہراول دستہ تھی ، جس کے برگ و باگ اس حد تک پھیل  چکے ہیں کہ اب ان کو خود مسلمانوں میں ہی فکری غلام مہرے دستیاب ہو چکے ہیں ۔ فکری غلامی کی صورت حال یہاں تک جا پہنچی کہ حریت فکر کو باغیانہ روش قرار  دیا گیا ۔۔جہاد محض دہشت گردی بن کے ره گیا ۔ احساس کمتری کے مارے نام نہاد دانش ور لے پالک  حکمرانوں کی طرح ان کو وافر تعداد میں میسر آئے ۔ تیسرا اقدام،  مسلم  ممالک کی معیشت کو برباد کرنے کا تھا ۔۔جس کا آغاز نوآبادیاتی دور میں ہوا تھا جب ان  مملکتوں کے قیمتی وسائل کی لوٹ مار کی گئی اس لوٹ مار کے بعد غلام حکومتوں کے  ذریعے معاہدے کیے گئے اور ان کے قدرتی وسائل کو اپنے قبضوں میں رکھا گیا ۔ مزید اہتمام یہ کیا گیا کہ ان کو ممکن حد تک قرضوں میں جکڑ دیا گیا ۔۔۔بس سانس لینے کی اجازت دی گئی ۔۔۔ اس سب کے بعد بھی ڈر تھا کہ کوئی چنگاری باقی نہ بچی ہو کہ جو  بھڑک اٹھے اور سب اہتمام جل کے راکھ کر دے ۔۔۔سو چوتھا اور آخری اقدام یہ کیا گیا کہ ان میں جو ملک تھوڑی سی طاقت پکڑے اس پر جنگ مسلط  کر دی جایے ، ان ممالک میں جنگوں کی آگ کو بھڑکا کے رکھا جائے۔ پھر اس جنگ کے اخراجات کا بل انہی سے وصول  کیا جائے ۔ یوں ان کی معیشت بھی برباد رہے ان کی نوجوان قوت بھی تباہ اور ختم کر دی جائے ۔۔۔

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2857913580934614
کچھ تو کیا ہو گا ۔۔۔

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2857791770946795
حدیث میں ہے کہ:   " اذا سمعتم بالطاعون بارض فلا تد خلو ھا واذا وقع بارض انتم بھا فلا تخر جوا منھا" ترجمہ : " جب تمہیں معلوم ہو کہ کسی جگہ طاعون ہے تو وہاں مت جاؤ اور جہاں تم ہو وہاں اگر طاعون پھیل جائے تو اسے چھوڑ کر مت جاؤ" (صحیح بخاری 5728 ایک اور جگہ حکم ہے کہ: "لا یوردن ممرض علی مصحح" ترجمہ: " بیمار اونٹ کو تندرست اونٹ کے پاس نہ لے جاؤ" (صحیح مسلم 5791) ۔  ایک دوسری حدیث میں رسول ﷺ نے فرمایا کہ:  "فر من مجزوم کما تفر من الا سد " ترجمہ: " جذامی شخص سے اس طرح بھاگو جس طرح شیر سے بھاگتے ہو" (صحیح بخاری 5707)  جذامیوں کی بیماری سے بچنے کے لئے حضور اکرم ﷺ نے ان سے ایک نیزہ کے فاصلہ سے بات چیت کرنے کی تاکید فرمائی ہے۔  حدیث میں ہے کہ:  "واذا کلمتمو ھم فلیکن بینکم و بینھم قدر مح" :  " جب تم ان (جذامی) سے بات چیت کرو تو تمہارے اور ان کے درمیان ایک نیزہ کا فاصلہ ہونا چاہئے" (مسند احمد)

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2856948287697810
احباب کی محبت نے نہال کر رکھا ہے  ۔۔۔الله سب کو  آباد رکھے ۔احباب کی محبت نے نہال کر رکھا ہے  ۔۔۔الله سب کو  آباد رکھے ۔

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2856097841116188
تمام بھائی اعتماد كے ساتھ عمرہ بكنگ كروائیں… جزاك اللہ بہت اچھی سروسز …

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2855864131139559
لبرلز کا قومی ترانہ  ۔  ۔   جب سے یہ ملک بنا تب سے اس ملک کے حاکم لبرل ہیں  ۔۔ اور  اس حاکم طبقے جس کو آپ الیٹ کلاس بولتے ہیں ان کی خواتین نے شغل لگا رکھا ہے کہ گاہے نکلتی ہیں آزادی نسواں  کا ہنگام برپا کرتی ہیں اور نکل جاتی ہیں ۔ کوئی نہیں سوچتا کہ خواتین کے حقوق کے حوالے سے قوانین ، ان کی تنفیذ سب کچھ انہی لبرل خواتین کے شوہروں کی صوابدید پر ہیں ۔۔وہ اس طرح کہ آپ کی  بیوروکریسی ، سیاست دان ، اصلی حکمران ، عدلیہ ، پولیس ۔۔۔سب کے سب دین بیزار اور مکمل لبرل ہیں ۔۔۔۔انہی کی خواتین ، بیٹیاں ، بیویاں  اور ان کی " ملازمین " آتی ہیں اور سڑکوں پر یہ ناٹک  رچا کے چلی جاتی ہیں ۔۔۔۔اصل تکلیف اں کو اس معاشرے کی معروف اور روایتی شرافت سے ہے جس سے یہ آزادی چاہتی ہیں ۔۔۔بہرحال آپ یہ ناٹک  دیکھئے ۔۔۔

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2791754330883873
ردعمل میں توازن انسان کے ذہنی توازن کی خبر دیتا ہےردعمل میں توازن انسان کے ذہنی توازن کی خبر دیتا ہے

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2789494431109863
رول سٹ دا اے جند ٹٹ  پینا   گاڑی چلاتے ایک دم رتی جناح کا جناح کے نام آخری خط یاد آ گیا ۔دل ایک دم اداس ہو گیا ۔رتی نے جب یہ خط لکھا تو جناح جیسا  مضبوط آدمی بھی بہہ نکلا ۔  ہزار صفحات  کی اداس رومانوی داستان بھی اس ایک خط کے مقابل ہیچ ہے ۔ میرے گھر کا راستہ گھنٹے بھر کا ہے ، گاہے ازدہام  کے سبب طویل بھی ہو جاتا ہے ۔۔۔ابھی بھی راستے میں ایک جگہ رکا تو یہ الفاظ نوک قلم پر آ گئے ۔۔۔۔جی چاہتا ہے کبھی اس پر لکھا جائے ۔۔۔۔اس رومانی داستان کا انجام اتنا ہی المناک تھا جتنا اس آغاز خوبصورت تھا ۔۔۔۔افسوس کسی نے اس پر ایسے نہیں لکھا جیسا لکھنا چاہیے تھا ۔۔۔

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2787514104641229
اخے،میرے ساتھ بھی امتیازی سلوک کیا جاتا تھا ہندو ہونے کی وجہ سے ۔۔ بے دانش کنیریا 😀 جاوید میانداد نے منہ بند کر دیا یہ کہہ کے کہ :  "  ایسا ہوتا تو یہ دس برس کرکٹ نہ کھیل پاتا اور ویسے بھی جس پر کرپشن کے سبب تاحیات پابندی لگ گئی اس کی بات کا کیا اعتبار کیا جا سکتا ہے ۔۔۔"

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2787467377979235
میرے عزیز ہم وطنو !  جوتے کھاؤ اور خوب کھاؤ اگر امریکہ میں کوئی طوائف کسی وزیر کے ساتھ یوں معاملات کرتی تو وزیر کو مجبورا استعفیٰ دینا پڑ جاتا حالانکہ وہ سیکس فری ممالک ہیں لیکن اپنے حکمرانوں کو صاف ستھرا دیکھنا چاہتے ہیں ۔ دو وزیر اب تک ملوث ہو چکے ہیں اور طوائف دھمکیاں لگا رہی ہے کہ مزید مزید مزید ۔۔۔۔۔ یقین کیجئے ۔۔۔۔لیکن آپ کریں گے نہیں ۔۔۔۔ہماری اشرافیہ ستر برس سے ہی ایسی ہے ۔۔۔۔اور عوام اسی اشرافیہ کو نجات دہندہ سمجھتی ہے ۔۔۔۔ سو میرے عزیز ہم وطنو !  جوتے کھاؤ اور خوب کھاؤ

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2787449027981070
پی ٹی آئ کے دوستوں سے گزراش ہے کہ مولوی شمش کو چھوڑیں فی الحال حریم شاہ سے اپنے وزیر بچا لیں،جو ایک کے بعد ایک ننگے ہو کے سامنے آ رہے ہیں اور " حریم زادے " بنے جا رہے ہیں ۔

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2797161610343145
ہمارے بچپن میں گلیوں میں ریچھ اور کتے لڑانے والے آیا کرتے تھے ۔اب بڑھاپے میں پھر  یہ تماشا دیکھنے کو مل رہا ہے ۔۔۔مجھے تو ابھی بھی شک ہے کہ یہ لڑائی سچی مچی کی ہے یا نورا کشتی کا کوئی اگلا سین ۔۔۔مداری کا کتا ہوتا ہے اسی کا ریچھ ۔۔۔بڑی  ضرورتیں کبھی کبھی بڑی  قربانیاں مانگتی ہیں ۔۔۔سو ڈگڈگی  بجتی ہے اور کتا بھونکتا ہے ریچھ  اس پر لپکتا ہے ۔۔۔۔۔ جیتے گا بہرحال ریچھ ہی کیونکہ کتے جتنا بھی بھونک لیں رہتے کتے ہی ہیں

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2796576477068325
ننکانہ گردوارہ کے باہر جھگڑا ۔گو اصل خبر ابھی نہیں ملی لیکن سازش کا امکان مکمل موجود ہے ۔۔گردوارے کی  حفاظت صرف حکومت نہیں بلکہ مقامی مسلمان با اثر افراد کی بھی مکمل ذمہ داری ہے  خاص طور پر مذہبی افراد کی ۔۔۔تا کہ عوام کی جہالت ان کے سر نہ مڑھی جائے ۔۔۔کیونکہ کسی بھی جھگڑے کی صورت میں راتب خور لبرل مافیا مذہبی طبقات کو بدنام کر کے اپنا راتب حلال کرے گا ۔۔۔۔ اور اس جھگڑے کو  لے کر   ہندستانی میڈیا بھی مسلمانوں اور سکھوں کے بیچ نفرت پیدا  کرنے کی کوشش کرے گا ۔۔کیونکہ انڈیا میں اس وقت سکھ مسلمانوں کے شانہ بشانہ کھڑے ہیں ۔۔۔اس لیے اس وقت اس معاملے میں bبہت ذمے داری کی ضرورت ہے ۔

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2796549133737726
ننکانہ کے  گردوارے کے باہر دو گروہ آپس میں لڑ پڑے ، ابھی کسی کو یہ بھی خبر نہیں کہ جھگڑا کیا ہے ۔۔سکھ  لڑے ہیں یا کوئی مسلمان ہی اپس میں لڑ پڑے ۔۔یا مسلمان اور سکھ آپس میں لڑے ہیں  ۔۔۔لیکن ہمارے بعض دیسی لبرل ملحد  یوں بھونک رہے ہیں کہ جیسے کسی نے ان کے بے نسب ہونے کی خبر نشر کر دی ہے ۔ جب ان کو کوئی جوتے مارتا ہے تب یہ مظلوم  بن جاتے ہیں  ۔ اور مسلمان وحشی ۔۔۔حالانکہ یہ خود اول درجے کے جاہل  اور بدتہذیب ہوتے ہیں ۔۔۔جن کو یہ بھی معلوم نہیں کہ دوسرے کے  عقائد کا احترام  انسانیت کا حصہ ہے ۔۔۔

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2793633717362601
عالم آکھے ،کل سیاپے  مل خریدے ، بنده آپے ۔۔۔۔۔۔ شاعر ڈاکٹر عالم نوشاہیعالم آکھے ،کل سیاپے  مل خریدے ، بنده آپے ۔۔۔۔۔۔ شاعر ڈاکٹر عالم نوشاہی

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2827716603954312
السلام علیکم۔ وروب  آپ جانتے ہیں کہ ہر طرف فکری انتشار کا دور دورہ ہے ۔ اور انکار حدیث کا فتنہ اپنے عروج پر ہے ۔ اس لیے ہم سب کی ذمہ داری ہے کہ اس فتنے کی  روک تھام کے لیے باہم مل کر آگے قدم بڑھائیں ۔۔۔ اس مقصد کے لیے ہم نے ارادہ کیا ہے کہ حدیث شریف کی ترویج و اشاعت اور دفاع حدیث کے لیے عملی قدم اٹھایا جائے ۔ اس مقصد کے لیے ایک امام بخاری ٹرسٹ قائم کیا  گیا ہے ۔ ۔۔  الحمد للہ اس کے  زیر اہتمام اس سے پہلے ایک تفسیر قران شائع کی جا چکی ہے ۔۔۔اور  کچھ کتب احادیث زیر اشاعت ہیں ۔۔ واضح رہے کہ یہ ایک تبلیغی منصوبہ ہے  اور اس میں جو کتب شائع کی جائیں گی وہ بنا طباعتی  نفع کے عوام کو فراہم کی جائیں گی  اس منصوبے کے تحت دفاع حدیث کے حوالے سے آڈیوز اور وڈیوز بھی شروع کی جا رہی ہیں  جبکہ مختصر مگر فری لٹریچر بھی شروع کیا جا رہا ہے ۔۔ان شا الله  ۔  ۔۔تفصیلات کے لیے انباکس یا ذیل کے واٹس ایپ نمبر پر میسج کیجئے ۔۔۔۔۔ میں چاہتا ہوں کہ آپ  بھی اس میں شریک کار بنیں ۔۔۔۔ منتظر ۔۔۔ابوبکر قدوسی 03351716197

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2827522673973705
“ہم خان صاحب سے مطالبہ کرتے ہیں کہ تصوف کو شامل نصاب کرنے کے ساتھ ساتھ ایک عدد ملنگ بھی ہر سکول میں تعینات کیا جائے اور ساتھ بھنگ بھی فری مہیا کی جائے ۔۔پیالہ ڈنڈا طال....

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2827518387307467
نکتہ یوسف سراج نے دلچسپ اٹھایا ہے کہ موٹیوشنل  سپیکر گفتار کے غازی ہوتے ہیں عمل ومل کچھ نہیں ۔۔اور آج کل قوم ایک موٹیوشنل سپیکر کو وزیر اعظم بنانے کا مزہ پا رہی ہے

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2826709284055044
ہمارے " محبوب " مولوی صاحب ہر معاملے میں باسی کھانے کے عادی ہیں ۔۔اب تفسیر ابن عباس کو امام طبری رحمہ الله کی تصنیف قرار دی ۔  اور ساتھ مزید " علمیت"  کا ثبوت دیتے ہوے حضرت امام کو شیعہ قرار دیا اور اس ساری " سائنس " کی بنیاد رکھی جناب تمنا عمادی مرحوم کی تحقیق پر ۔۔۔۔تو اس دعوے کا جواب اتنا ہی کافی ہے کہ خود جناب تمنا عمادی اپنے نظریات سے تائب ہو گئے تھے ۔منہج اہل سنت پر واپس آ گئے تھے ان کا رجوع ثابت ہے ۔ اب جب مدعی ہی اپنے مدعا سے منہ پھیر گیا تو اس کے دعوے پر کوئی کیوں کر اپنی عمارت کھڑی کرے ۔۔۔۔ اس کے باوجود مولوی صاحب سے عرض ہے کہ جناب تفسیر ابن عباس کا امام طبری کی ہونا ایسا دعوی ہے کہ جو پنجاب پولیس ہی ثابت کروا سکتی ہے ۔۔۔اور امام کا شیعہ ہونا ایسا جھوٹ ہے کہ جس کو بولنے کے لیے بندے کا کم از کم خاصا ہی " فواد چوہدری " ہونا چاہیے ۔۔۔

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2826383280754311
برادر عزیز ابو المحبوب انور شاہ کی تحریر میں حضرت شاہ صاحب کے مزاج کا تذکرہ آیا تو اس سبب ایک یادگار سفر یاد آ گیا ۔ جماعت الدعوه کی پیدائش ہو چکی تھی البتہ ابھی پالنے میں تھی اور مریدکے میں اس کا ابتدائی اجتماع تھا ۔ حضرت پیر محب الله شاہ راشدی بھی اس  میں شرکت کو تشریف لائے تھے ۔۔ میرا مزاج ہے کہ گاڑی خاصی تیز چلاتا ہوں اور تب تو آتش کی تھی بھی جوانی سو کچھ زیادہ ہی تیز تر ۔۔۔۔اجتماع کے خاتمے پر  پیر صاحب کو لاہور جانا تھا ۔۔میں نے عرض کی کہ حضرت مجھے یہ سعادت دیجئے کہ میں aآپ کو لاہور لے جاؤں ۔۔۔۔آپ نے قبول کیا اور لاہور کو نکلے ۔۔۔رات  خاصی بیت چلی تھی جب ہم سفر کو نکلے ۔میں اپنے معمول کے مطابق گاڑی چلا  رہا تھا ۔ پیر صاحب سے راستے میں کچھ  گفتگو  رہی کچھ مسائل پوچھتے منزل آ گئی ۔۔۔آپ کو لاہور میں الاعتصام  کے دفتر آنا تھا ۔ یہ مولانا عطا الله حنیف کا ادارہ ہے اور  بہت  تاریخی اہمیت کا حامل ہے ۔ جب ہم پیر صاحب کے ساتھ وہاں پہنچے گاڑی رکی تو آپ نے مختصر سا  جملہ بولا  کہ " بھائی آپ گاڑی چلاتے نہیں بلکہ اڑاتے ہو "   لیکم مجال ہے کہ سارا راستہ آپ نےایک بار بھی مجھے  ٹوکا ہو ۔۔واقعی بہت نرم۔ مزاج انسان تھے ۔۔

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2826229124103060
بازار حسن کے ہول سیل ڈیلر  بھی  مدرسوں میں  کیمروں کی تنصیب کا مطالبہ کر رہے ہیں ۔😊😀بازار حسن کے ہول سیل ڈیلر  بھی  مدرسوں میں  کیمروں کی تنصیب کا مطالبہ کر رہے ہیں ۔😊😀

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2825822714143701
خادم حسین رضوی کے  چھیاسی ساتھیوں کو عمر قید کی سزا ۔۔۔  عدالتیں ایسے ہی دوسرے کیسز میں غیر جانب داری کیا دیانت داری بھی قائم نہیں رکھ پاتیں ۔۔

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2840968315962474
ٹاک ۔۔شو ۔۔۔وزیر اعظم

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2840928515966454
کنجرز ۔۔۔۔۔۔ شائد افسانوں کی کتاب کا نام بنت حرام ہے اور برادر نے دکاندار سے یہ کہہ کے طلب کی کہ " حرام زادی " ہے ۔۔۔۔چونکنا فطری تھا ، بعد میں بولے تو صاحب کا من شانت ہوا کہ ہاں یار بنت حرام کو حرام زادی ہی تو بولا جائے گا ۔۔۔۔ ۔مفھوم ایک بلکہ سو فیصد ایک ہوتا ہے لیکن تاثر بدل جاتا ہے ۔ دیکھئے نا کل جن کو کنجر کہا جاتا تھا آج فنکار ہو گئے ۔۔۔اب  کوئی کنجر کا لفظ بولے تو ایک بار تو سب چونک جاتے ہیں  اور کچھ اچھا بھی نہیں لگتا ۔۔۔لیکن کیا وقت کے گزرنے کے سبب الفاظ کے مفاہیم اور  معنی بھی بدل جاتے ہیں ؟  ایسا ہرگز نہیں ہوتا ، ہو  بھی نہیں سکتا  ۔۔۔ سو آج کے سب " فنکار " صبح شام مدارس کے خلاف زہر اگل رہے ہیں ۔۔۔لیکن سوچنے کی  بات ہے کہ "کل کے کنجر آج کے فنکار"  کیوں بیک زبان ہو کے یوں منہ اٹھا کے شروع ہو گئے ۔۔ایسے جیسے کسی گاؤں کے جوار میں کوئی اجنبی آ جائے تو گھروں سے دھتکارے کتے ایک ہی راگ بھیرویں الاپنے لگتے ہیں ۔۔۔ یہ سب کچھ مکمل سوچا سمجھا منصوبہ ہے ۔۔۔میں آپ کو سمجھاتا ہوں ۔۔بس ذرا میرے ساتھ ساتھ چلیے ۔۔۔کسی بھی صاحب نسب ، عزت دار  ، شریف النفس آدمی کی تذلیل کرنی ہو تو اوباش لوگ اپنے میں سے مزید اوباش ترین کو منتخب کرتے ہیں اور وہ اس پر کوئی الزام دھر دیتا ہے ۔یا کوئی طوائف کو کرائے پر لے کر اس پر اپنے ساتھ " دراندازی " کا الزام لگا لیتی ہے ۔۔۔۔اب اس عورت یا اوباش کا کیا جاتا ہے ۔۔۔۔۔۔۔یہی بات آپ کو سمجھانا چاہ رہا ہوں کہ ان فنکاروں اور " ماضی کے کنجرز " کا کیا جاتا ہے۔دیکھئے نا اگر کوئی بدکردار آدمی یا طوائف عزت لٹ جانے کا واویلا کرے تو شغل والی ہی بات ہے نا ۔۔۔بھائی بھلا اب۔ مزید کیا لٹنا  ۔۔۔ لیکن شریف لوگ بدنام ہو رہے ہیں ۔۔۔کیونکہ سو میں سے نوے نہ بھی یقین کریں لیکن کچھ لوگ تو دینی افراد یا اداروں بارے بدزبان اور بدگمان ہو جاتے ہیں ۔۔۔۔۔ اچھا چلتے چلاتے ۔۔۔ممکن ہے کوئی دوست کہے کہ ابوبکر قدوسی کی وال اور یہ زبان ۔۔۔۔بھائی جا کے اردو لغات  دیکھئے یہ لفظ خالص اس طبقے کے لئے مروج بھی ہے اور خود بھی ماضی میں یہ لوگ اپنے لیے استعمال کرتے رہے ہیں

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2840378909354748
سیدنا ابو ہریرہ اور کثرت روایت حدیث ، الزامات کی حقیقت - (تیسرا حصہ ، اور پچھلے دو مضامین کی طرح اس کو بھی اپنی وال پر شیئر ضرور کیجئے ) ابوبکر قدوسی  سیدنا ابو ہریرہ کو علم کے حصول کا کیسا شوق تھا اس کا اندازہ اس واقعے سے بخوبی کیا جا سکتا ہے -بخاری میں روایت ہے کہ ایک بار  سیدنا نے نبی کریم صلی اللہ علیه وسلم سے پوچھا کہ : "لوگوں میں آپ کی شفاعت کا سب سے زیادہ حق دار کون ہے ؟" اس پر نبی کریم صلی اللہ علیه وسلم نے فرمایا : "میرا گمان بھی یہی تھا کہ لوگوں میں تم سے پہلے یہ سوال مجھ سے کوئی نہیں کرے گا -  کیونکہ میں نے دیکھا ہے کہ تم میں حدیث سننے کی طلب سب سے زیادہ ہے " سو اس شوق کا سبب ہے کہ آپ کے پاس نبی کریم کی احادیث دوسروں سے کہیں زیادہ جمع ہو گئیں - امید ہے کہ آپ سیدنا ابو ہریرہ کی کثرت روائیت کے پس منظر کو سمجھ گئے ہوں گے - اب ہم آتے ہیں ان کی روایات کے تجزیے کی طرف - اور یہاں آپ کو جب حقائق سے آشنائی ہو گی تو آپ حیرت کے سمندر میں اتر جائیں گے - سوال یہ ہے کیا سیدنا ابو ہریرہ واقعی ایسی کثرت سے روایت کرتے تھے کہ ان کا ثانی کوئی نہ تھا ؟ ایسا  بالکل نہیں ہے - دوسرے بہت سے صحابہ بھی ایسے ہیں کہ جن کی روایات خاصی زیادہ ہیں گو آپ کے برابر نہیں پہنچتیں - خود سیدنا ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ  سیدنا عبد اللہ بن عمرو بن عاص رضی اللہ عنہ کے بارے میں کہتے تھے کہ: " ان کے پاس  نسبتا زیادہ روایات  جمع تھیں ، کیونکہ وہ لکھ لیا کرتے تھے جب کہ میں لکھتا نہیں تھا "  سوال یہ ہے کہ سیدنا ابو ہریرہ کی روایات ایسی منفرد تھیں کہ کسی نے نہ کی ہوں ؟ اس کا جواب بھی آپ کو حیرت میں مبتلا کر دے گا - سیدنا ابو ہریرہ کی کل روایات  کی تعداد  ٥٣٧٤ ہے - اس میں سے  مکرارت کو حذف کر دیجیے جن کی تعداد ٤٠٧٤ ہے -  مکرارت کو آپ آسان الفاظ میں کہہ لیں کہ جو حدیث مختلف سند کے ساتھ ، دوبارہ کسی مقام پر آئے  - یعنی آپ نے ایک حدیث بیان کی، آپ سے آگے دس افراد نے بیان کی توعلم حدیث میں اس کو دس احادیث کہا جائے گا حالانکہ وہ ایک حدیث ہی ہو گی - اب آپ نے تکرار کو سمجھ لیا ؟ تو جناب بخاری کی کل حدیثیں ساڑھے سات ہزار سے زاید ہیں ... اب ان  ساڑھے سات ہزار میں  مکرارت کو حذف کر کے سیدنا ابوہریرہ کی احادیث صرف تین سو چودہ ہیں ...اب بتائیے کہاں گئی کثرت روایات ؟ آپ ہمارے ساتھ ساتھ چلیے ... سفر کچھ باقی ہے - بخاری کو شامل کر کے باقی کتب حدیث میں ہم ذکر کر چکے کہ سیدنا کی روایات  کی تعداد ٥٣٧٤ ہے ..اس میں سے  مکرارت کو حذف کیجئے ..ہر حدیث کے متن کو ایک بار گنتی کیجئے ..لیں سیدنا ابو ہریرہ کی حدیثوں کی تعداد سامنے آ رہی ہے - جی مکرارت ہم اوپر لکھ چکے کہ ٤٠٧٤ ہیں - تو جناب  اس کے بعد " صافی " احادیث رہ جاتی ہیں ١٣٠٠  جی برداران ! محض تیرہ سو ، جن کو ایک ہزار تین سو بھی بولتے ہیں ...کیسی حیرت کی بات ہے محض تیرہ سو اور جھگڑا کتنا کھڑا کیا ہوا ہے لوگوں نے - اور ان تیرہ سو احادیث میں آپ کے لیے مزید حیرت کا پہاڑ  موجود ہے - وہ یہ کہ ان  میں سے تقریبا ساڑھے بارہ سو کے قریب احادیث کسی نہ کسی مقام پر ، کسی دوسرے صحابی سے بھی مروی ہیں - یہاں یہ لکھ دوں کہ ضروری نہیں کہ اس کے الفاظ حرف حرف ایک ہوں اگر مفھوم مگر ایک ہی رہے - کیونکہ محدثین کے ہاں احادیث کی حفاظت میں اصل مقصود مفھوم کی حفاظت ہے اور   روایت بالمعنی  جائز ہے ، ہاں اگر الفاظ بھی محفوظ ہوں تو سونے پر سہاگہ ہے - یہاں رک کے ایک بات مزید  "سمجھاتا "  چلوں - دوستو تیرہ سو احادیث آپ نے روایت کیں ،  جو اکثر کسی نہ کسی اور صحابی سے بھی مروی ہونا ہم لکھ چکے -  یہ آپ کے شاندار اور جان دار حافظے کی دلیل ہے - اور نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی  آپ کے حافظے کے لیے کی گئی دعا کی قبولیت کی بین دلیل - کہ جو روایات مختلف صحابہ اپنی اپنی جگہ روایت کر رہے ہیں ، وہ آپ  بھی روایت کر رہے ہیں - میرے منکرین حدیث " بھائیوں " کی فہم کمزور ہے ،بات بہت کھول کھول کے لکھنا پڑتی ہے - جناب ایسی روایات جن کو صرف سیدنا ابو ہریرہ روایت کرتے ہیں ان کی تعداد  بتالیس رہ جاتی ہے ..... یعنی ذخیرہ حدیث میں صرف بتالیس حدیثیں ایسی ہیں کہ جن کو آپ کے علاوہ کوئی دوسرا روایت نہیں کرتا -  اب یہاں میں ایک اہم پہلو کی طرف آپ کو لے جاتا ہوں کہ ان تیرہ سو احادیث میں بہت سی ایسی بھی ہوں گی کہ جو ضعیف ہیں اور جن سے ہم استدلال نہیں کرتے لیکن "احباب  کی خوشی " کے لیے ہم ان کو بھی  شمار کرتے ہیں - تو برادران ان تیرہ سو احادیث کو آپ کے قیام مدینہ کے ایام پر تقسیم تو کیجئے - آپ نبی کریم کے پاس چار برس رہے ، ان میں سے ایک سال آپ یمن کو نکل گئے - باقی بچے تین برس ....  تین برس کے دن ہوتے ہیں قریب گیارہ سو .......تو گیارہ سو دن  ایک صاحب اپنے صاحب ذی وقار کے ساتھ رہے ، ان کی ہر بات پر کان لگائے رکھے ، ان کی ہر ہر جنبش لب کو آنکھوں سے لگایا - ایک ایک بات کو دل میں چھپایا ....  تو کیا اس محبت و عقیدت کا حاصل ایک دن کی ایک حدیث بھی نہ بنی ؟ کچھ تو خوف خدا  کیجئے کہ اعتراض کرنے میں بھی حیاء دامنگیر کیوں نہیں ہوتی -کہ جو ان اعداد و شمار کے بعد بھی آپ پر حدیث وضع کرنے کا گھٹیا الزام لگاتے ہیں - مجھے یاد ہے کہ ایک ایسی ہی رات میں ایک فیس بکی قاری صاحب نے ایسا الزام لگایا تھا اور کچھ دیر میں بھاگ لیے اور دلیلٹ کر دیا -  ایسے لوگوں کو یہ خبر نہیں کہ ان کا الزام ایسے تمام صحابہ پر آ جاتا ہے جو وہی روایت مختلف الفاظ یا انہی الفاظ سے کرتے ہیں - اور ایسی روایات سیدنا ابو ہریرہ کی پاک بازی کی علامت ہیں - اصولی طور پر بحث کا  محور وہی روایات ہونی چاہئیے جو پایہ ثبوت کو پہنچتی ہیں - لیکن ہم نے صحیح ضعیف کو شامل کر کے یہ حساب کیا ہے -  یہ کہہ کے رخصت کہ : لاکھ ستارے ہر طرف ، ظلمت شب جہاں جہاں  اک طلوع آفتاب ، دشت چمن سحر سحر

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2839547386104567
سیدنا ابوہریرہ کی کثرت روایت (حصہ دوم ) ابوبکر قدوسی  اسی طرح سیدنا طلحہ بن عبیداللہ رضی اللہ عنہ فرماتے ہیں: لا اشک ان اباہریرۃ سمع من رسول اللہ مالم نسمع (الاصابۃ ج4ص2391) مجھے اس بات میں کوئی شک نہیں کہ ابوہریرہ نے جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے وہ احادیث سنی ہیں جو ہم نے نہیں سنیں۔ یہی روایت قدرے تفصیل کے ساتھ مستدرک حاکم میں ان الفاظ کے ساتھ ہے : "اللہ کی قسم ، بے شک انہوں نے رسول اللہ سے وہ سنا جو ہم نے نہیں سنا ، اور انھیں وہ کچھ معلوم ہوا جو ہمیں معلوم نہ ہو سکا  - بے شک ہم مال دار لوگ تھے - ہمارے گھر اور کنبے تھے - ہم اللہ کے نبی کے ہاں صبح شام حاضر ہوتے تھے اور واپس چلے جاتے تھے - ابو ہریرہ مسکین آدمی تہے نہ ان کا مال تھا نہ کنبہ نہ اولاد - ان کا ہاتھ نبی کریم کے ہاتھ کے ساتھ تھا جہاں کہیں آپ تشریف لے جاتے آپ بھی ساتھ ساتھ ہوتے -  ہمیں اس بارے میں کوئی شک نہیں کہ یقینا انہوں نے وہ کچھ جانا جس کا ہمیں کوئی علم نہ تھا - اور انہوں نے وہ سنا جو ہم نے نہ سنا - ہم میں سے کسی ایک نے بھی ان پر یہ تہمت نہ باندھی کہ انہوں نے رسول اللہ سے  کچھ ایسا منسوب کیا کہ جو نبی کریم نے نہ بیان کیا ہو "(المستدرک الصحیحین  ٥١٢، ٥١٣ /٣ ) اسی طرح امام احمد  سیدنا ابن عمر سے روایت کرتے ہیں کہ  انہوں نے سیدنا ابو ہریرہ کو مخاطب کر کے فرمایا : "اے ابو ہریرہ آپ رسول اللہ کے ساتھ ہمارے سے زیادہ  چمٹنے والے تھے ، اور ان کی حدیث ہم سے زیادہ جاننے والے تھے "(لمبی حدیث ہے ، جس کا آخر میں نے ذکر کیا ) خود سیدنا  ابو ہریرہ فرماتے ہیں کہ : ”لوگ کہتے ہیں کہ ابو ہریرہ رضی اللہ عنہ زیادہ حدیثیں بیان کرتا ہے۔بات یہ ہے کہ میں اپنا پیٹ بھر کر رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے دامن سے وابستہ رہا کرتا تھا نہ لذیذ کھانے مجھے نصیب تھے نہ عمدہ کپڑا،نہ میرا کوئی خادم اور نوکر تھا،جب بھوک ستاتی تو میں پیٹ کے بل کنکریوں پر الٹا لیٹ جایا کرتا تھا۔” (بخاری ) اس قول سے اندازہ کیا جا سکتا ہے کہ آپ کو نبی کریم کی محفل میں رہنا ، آپ کے ایک ایک لفظ کو سننا ، یاد رکھنا اور محفوظ  کرنا کس قدر پسند تھا - آپ ہم پیچھے بیان کر چکے کہ آپ کو نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے دعائے خیر دی تھی ، اور ہمار ایمان ہے کہ آپ کی اس دعا کی برکت سے آپ کا حافظہ بہت مضبوط ہو گیا .. امام ذھبی آپ کی قوت حفظ بارے ایک واقعہ بیان کرتے ہیں کہ ایک بار مروان  بن حکم نے  آپ کو آزمانا چاہا اور بلا بھیجا -  آپ تشریف لے آئے اسی بیچ مروان نے اپنے کاتب أبو الزعيزعة کو اپنے تخت کے  پیچھے  چھپا کے بٹھا دیا - کاتب أبوالزعيزعة کہتے ہیں کہ : "ابوہریرہ رضی اللہ عنہ حدیثیں بیان کرتے رہے اور میں لکھتا رہا۔ مروان نے پھر سال کے شروع میں حضرت ابو ہریرہ کو دوبارہ بلوایا اور مجھے پردہ کے پیچھے بیٹھا یا آپ رضی اللہ عنہ سے  وہی  احادیث دوبارہ سنانے کی فرمائش کی  - آپ رضی اللہ عنہ نے اسی ترتیب سے سنائیں ، کوئی  کمی تھی  نہ زیادتی، مقدم کو موخر کیا نہ موخر کو مقدم " (سیر اعلام النبلاء ج3ص522) ممکن ہے کسی کو  یہ واقعہ عجیب لگے ، لیکن آج بھی ایسی مثالیں مل جاتی ہیں -   ایک اور اہم بات یاد رکھیے کہ جب کوئی طالب علم حصول علم کو اپنی زندگی حاصل بنا کے کلاس میں بیٹھتا ہے تو اس سی توجہ استاد کی طرف کسی کی نہیں ہوتی - اور آپ سیدنا کا بیان پڑھ چکے ہیں کہ ان کی زندگی کا مقصد ہی آپ کا ایک ایک لفظ سننا تھا - ......(جاری ہے ) کل پہلا حصہ جس محبت سے آپ سب نے شیئر کیا اس کو بھی کیجئے گا ۔۔۔۔۔ضرور

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2837630452962927
عرفان صاحب بیٹے کو پہلے روکنا بھی تھا : عرفان کھوسٹ صاحب نے بھاشن دیے ہیں کہ ان کے بیٹے کو دھمکیاں دی جا رہی ہیں - ہم کہتے ہیں کہ کہ دھمکیاں دینا اچھا عمل نہیں قانون کو کسی صورت ہاتھ میں لینا یا اس کی دھمکی دینا اچھا نہیں ہوتا - اور جن لوگوں کو فلم پر  اعتراض ہے وہ قانونی راستہ اختیار کریں یا پھر پر امن احتجاج کا -  لیکن "ڈائریکٹ حوالدار " صاحب بیٹے کو روکنا بھی آپ کا فرض تھا - یہ نہیں کہ جس کے منہ میں جو آئے وہ بول دے یا فلماء دے - اس فلم کے ٹریلر  میں نے دیکھے ہیں جس میں ایک طبقے کی کھلی توہین ہے - اس فلم میں ایک جملہ ہے جس میں ایک مولوی گھناونے کردار والے نعت خوان کو شرم دلاتا ہے تو وہ جواب میں کہتا ہے "کیا مدارس میں ........بازی نہیں ہوتی " کیا یہ جملہ ایک تمام طبقے کی توہین نہیں ہوتی . عرفان صاحب بہت بھاشن دے  تھے کہ میں قانون کا  احترام کرنے والا ہوں ...لیکن عرفان صاحب قانون کسی ایک شریف طبقے کی پگڑی کو اچھالنے پر  کیا کہتا ہے ؟ آپ نے اپنے موقف میں اپنے بچے کے فلم بنانے اور اپنے  پیشے بارے کہا ہے کہ بطخ کے بچے تالاب میں تیرتے ہیں اور ہمارا پیشہ بھی فلم بنانا ہے سو بنائی ...تو عرض ہے کہ کبھی اپنے اس تالاب پر بھی فلم  بنائیں نا کہ جہاں صبح شام عورتوں کی آبرو لٹتی ہے ، جہاں حوا کی بیٹیاں روز بکتی ہیں ، اور آپ  کے اس تالاب کے " ماہر تیراک " ان کا شکار کرتے ہیں ...مدرسوں میں تو کبھی کبھار کوئی  واقعہ ہو جاتا ہے اور آپ کے اس تالاب میں صبح شام عورتوں کی عزت لٹتی ہے -  کبھی اپنے شعبے کے ڈائرکٹروں ، پروڈیوسروں ،  اداکاروں پر بھی فلم بنائیے نا ..جہاں روز ، صبح شام ، دن رات دلالی ہوتی ہے اور عزتیں نیلام ہوتی ہیں .... ہاں کہنا آپ سے یہ  بھی تھا کہ یہ منظر آپ کی فلم کا ہے .... کیا آپ کے بیٹے نے اس مدرسے کا نام  استعمال کرنے کا جو کام کیا ہے وہ بھی قانونی عمل ہے ؟ اخلاقی طور پر اس کی کیا حیثیت ہے؟

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2837505389642100
سیدنا ابو ہریرہ کے کثرت روایت پر اعتراضات کی حقیقت (پہلا حصہ ) ابوبکر قدوسی انکار کا کیا ہے وہ تو لوگ اللہ کا بھی کر گزرے ، اور اعتراض کا کیا ہے ، وہ تو نبیوں پر بھی کیا گیا - سیدنا ابو ہریرہ پر کثرت راویت حدیث کے سبب ایک طبقہ اعتراض کرتا ہے - جو احترام کرتے ہیں ان کو بھی یہ خدشہ ہوتا ہے کہ حضرت بھول بھال بھی جاتے ہوں گے ، غلطی کا صدور بھی ہوتا ہو گا - ظاہر ہے زیادہ جو بیان کرتے تھے - ایک اعتراض یہ آتا ہے کہ آپ چار برس قبل تو نبی کریم کی خدمت میں آئے ، اس میں سے بھی ایک برس آپ گورنر بن کے چلے گئے - اور ان تین برسوں میں یہ ہزاروں احادیث کیونکر بیان ہو گئیں - ایک اعتراض سیدنا عبد اللہ بن عمر کے حوالے سے کیا جاتا ہے - ایک سیدہ عائشہ کے حوالے بھی بیان کیا جاتا ہے - یہ اعتراضات کرنے والے تین طبقات ہیں ایک وہ جو سن سنا کے ، کسی کا پڑھ پڑھا کے اعتراض جڑنے والے ہیں - خود ان کی کوئی تحقیق ، نہ ایسی تحقیق تک پہنچ ہوتی ہے - بس شوق ہوتا ہے کہ کچھ نیا ہو ، ہٹ کے بات کی جائے - ایسے دوست کسی کی لکھی بات کو مستعار لے کے اپنی دانش وری بگھارتے ہیں - دوسرا گروہ وہ جو ان معاملات کی گہرائی کو سمجھتا تو ہے ، لیکن اندر انکار حدیث اور استخلاف حدیث سانپ بن کے کنڈلی مارے بیٹھا ہوتا ہے ، اور بوقت ضرورت پھنکارتا ہے تیسرا گروہ مستشرقین کا ہے ، جس کا بنیادی مقصد ہی ذخیرہ حدیث کو مشکوک ٹہرانا ہے - سیدنا ابو ہریرہ پر اعتراضات کو ہوا دینے میں ایک بڑا نام گولڈ زیہر کا ہے - جس نے خاص طور پر کھیتی کے کتے کو پالنے والی حدیث کو بیان کر کے بہت " مہارت " کے ساتھ اس شک کو پیدا کیا - ان اعتراضات کی حقیقت کچھ بھی نہیں - کوئی بھی اگر معمولی سا غور فکر کرے تو اس کو اصل معاملہ سمجھ آ جائے گا - پہلا اعتراض کہ بندہ بھول بھی تو سکتا ہے ، اتنی باتیں کس طرح ممکن ہے یاد رکھنا ؟؟ اس پر ہم آخر میں بات کریں گے کہ "باتیں " یعنی حدیثیں تھیں کتنی ، جن کا شور کیا جاتا ہے - لیکن پہلے بھولنے کی بات اور یہ کہ کیا اتنا یاد رکھنا ممکن ہے؟ - عالم اسلام میں اس وقت ہر سو ، بھلے عجم ہو یا عرب ، حفاظ قران بکھرے پڑے ہیں - آپ مجھے بتائیے کہ اگر میں کہوں کہ لاکھوں میں نہیں "میلینز" میں حفاظ موجود ہیں تو کیا غلط ہو گا ؟ حفاظ قران کو رمضان میں مسجد خالی نہیں ملتی - تو جب لاکھوں بچے ، بڑے قران کی ایک ایک آئت یاد رکھ سکتے ہیں ، ایک ایک حرف ، ایک ایک حرکت یعنی زیر زبر ان کی نظر میں ہوتی ہے - کوئی غلطی کرے ، صرف زبر زیر کی غلطی ، لفظ تو بڑی بات ہو گی - جی ہاں صرف ایک زیر یا زبر کی غلطی بھی کر لے تو اس کا بچ کے جانا ممکن نہیں - تو سیدنا ابو ہریرہ کی بیان کردہ احادیث اس قران کی آیات سے تو زیادہ نہیں جناب - اور جب سیدنا ابو ہریرہ کی زندگی کا بنیادی مقصد ہی آپ کی باتیں سننا ، یاد رکھنا اور محفوظ کرنا تھا - جب بندہ کسی خاص مقصد کو سامنے رکھ کے کام کرے تو اس کی کارکردگی بہت بڑھ جاتی ہے - پھر یہ بھی کہ سیدنا ابوہریرہ کو نبی کریم صلی اللہ علیه وسلم کی خصوصی دعا بھی تھی - کم از کم مسلمان ہوتے ہووے آپ اس دعا کو کس طرح نظر انداز کر سکتے ہیں ؟ بندے کی گواہی بندے کے اپنے حق میں قبول نہیں ہوتی ، لیکن دوسرے کی گواہی کا آپ کس طرح انکار کر سکتے ہیں ؟ لیجئے یہ واقعہ پڑھیے اور غور کیجئے کہ دعائے رسول نے کس طرح اپنے اثرات دکھائے اور ہم تک پہنچے : سیدنا زید بن ثابت رضی اللہ عنہ بیان کرتے ہیں کہ : "ہم مسجد میں بیٹھے ذکر و فکر میں مشغول تھے کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم تشریف لے آئے اور ہمارے ساتھ بیٹھ گئے ۔ (ہم جو رک گئے تو ) فرمایا اپنا کام جاری رکھو ۔ میں نے اور میرے ساتھیوں نے دعا کی تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے ہماری دعا پر آمین کہی - پھر ابوہریرہ نے یہ دعا کی: "انی اسئلک مثل ما سال صاحباک واسالک علما لاینسی" کہ اے اللہ میں اس چیز کا سوال بھی کرتا ہوں جس کا میرے ساتھیوں نے کیا اور مزید مجھے ایسا علم عطافرما جو کبھی نہ بھولے ۔ فقال رسول اللہ آمین فقلنا یارسول اللہ ونحن نسالک علما لاینسی فقال سبقکم بھا الغلام الدوسی" تو رسول اکرم صلی اللہ علیہ وسلم نے آمین فرمائی - اس پر ہم نے بھی رسول اکرم صلی اللہ علیہ وسلم سے عرض کیا کہ ہم بھی اللہ سے ایسے ہی علم کا سوال کرتے ہیں جو کبھی نہ بھولے - تو نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ دوسی[اشارہ ابو ہریرہ کی طرف] تم دونوں سے سبقت لے گیا۔ (الاصابۃ ج4ص2391،سیراعلام النبلاء ج3ص522) دیکھئے یہ روائیت سیدنا ابوہریرہ نہیں بیان کر رہے ، دوسرے صحابی کا بیان ہے - اور جس دعا پر خاتم النبین آمین کہیں ، اور بشارت بھی دیں کہ ابو ہریرہ بازی لے گئے ..کیا اس کی قبولیت میں کوئی شک ہو سکتا ہے ؟ میں تو کہتا ہوں کہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ فرمانا کہ " دوسی تم پر سبقت لے گیا " اصل میں ایک لطیف اشارہ بھی ہے کہ قبولیت ہو گئی - (مضمون جاری ہے ، ان شا اللہ ) سیدنا ابو ہریرہ سے محبت کا تقاضا ہے کہ آپ اس مضمون کو آگے شیئر کیجئے رضی اللہ عنہ ...................

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2836746243051348
کیا آپ کو اب " تذلیل " کا بھی حق دیا جائے ؟ ابوبکر قدوسی  تماشا ہے کہ ہر طرف پبا ہے ، شور ہے کہ اظہار کی آزادی پر قدغن ہے ، اور تہذیب ہے کہ منہ چھپائے پھرتی ہے - یہ لوگ سمجھتے ہیں کہ ان کے چہرے پر روشن خیالی کا نقاب لگا رہے گا اور ان کا نفاق چھپا رہے گا ؟ لیکن ایسا ممکن نہیں ، لوگ اب ان کو جانتے بھی ہیں اور پہچانتے بھی ہیں -  مغرب کہ جس کی اسلام دشمنی اب " یونیورسل ٹروتھ " بن چکی ، ہمارے ہاں کے ان نام نہاد روشن خیالوں کو مالی طور پر فنڈنگ کرتا ہے - اور یہ راتب خور  لبرل مافیا  راتب کھا کے  اہل دین پر بھونکنا شروع کر دیتا ہے -  فلم "زندگی تماشا " پر پابندی لگی اور ان جاہل ، بد تہذیب ، راتب  خوروں کی آوازیں آسمان کو بلند ہونے لگیں -  سدا کے ، ہاں سدا کے ان بے اصولوں سے کوئی پوچھیے ، اپنی ہی قوم ، امت کے غدارو ! کسی ایک گروہ کی تذلیل کیا انسانی حقوق کی نفی میں نہیں آتی ؟ تم لوگوں کو مغربی آقاؤں نے راتب کیا منہ کو لگا دیا تم نے مستقل بھونکنے کو شعار کر لیا - میڈیا کے زور پر اور تھوتھنی کو اٹھا کے تم نے جانا کہ شائد  حقائق کو بدل لو گے ... آج کی خبر ہے کہ پچھلے تمام برس میں صرف کراچی میں چار سو خواتین کے ساتھ بالجبر زنا کیا گیا اور یہ وہ واقعات  ہیں جو رپورٹ ہوے . جن خواتین اور گھرانوں نے عزت کے مارے مقدمات اندراج نہ کرائے جانے وہ کتنے ہیں، کچھ خبر نہیں  ....  منحوس روشن خیالو ! یہ چار سو کے چار سو مجرم  تمھارے روشن خیال  طبقے کے تھے  - ذرا ان اپنے بڑے بھائیوں پر بھی ایک  آدھ فلم بنائی ہوتی  - لیکن ایسا کرنے سے راتب نہیں ملتا -  یہ انسانی حقوق اور عورت کے حقوق کے وہ منافق پرچارک ہیں کہ جو خود عورت کے دلال ہیں - ان کی راتیں شراب کی بوتل اور عورت کے وجود کو تار تار کر کے بسر ہوتی ہیں اور جب دن  ڈھلے یہ چرسی اٹھتے ہیں تو بدبو دار جمائیاں لیتے ہوے عورتوں کے حقوق پر لیکچر دینا شروع کر دیتے ہیں -  یہ ایسے  منافق ہیں ، ایسے دوغلے ہیں ، ایسے بے اصول ہیں کہ ان کی انسانی  حقوق کی فلموں میں بھی جو عورتیں کام کرتی ہیں پہلے یہ منافق ان عورتوں کے جسموں کو کتے کی طرح بھنبھوڑتے  ہیں ، ان کو فلم میں کام کا " چانس " دینے کے لیے بھی پہلے  اپنے بستر پر لے کے جاتے ہیں پھر یہ عورت کو " چانس " دیتے ہیں -  ان کی اوقات میں آپ کو بتاتا ہوں ، ان کا اصلی چہرہ میں آپ کو دکھاتا ہوں ..کتنے یہ انسانی حقوق اور عورتوں کے حقوق کے محافظ ہیں  - ان کا میڈیا ، ان کی این جی اوز ،  ان کی فنکار عورتیں ..کہاں سے ہوتی ہیں ؟ جناب ..اس کو بازار حسن کہتے ہیں - یہ راتب خور دلال ان عورتوں کی سوداگری کرتے ہیں ، ان کے جسم کا  گوشت تک بیچ کھاتے ہیں ،  یہ کبھی ان مظلوم عورتوں کے حقوق کی بات نہیں  کرتے کہ جن کو یہ اپنے فلموں میں ، ڈراموں میں نچاتے ہیں -  اب یہ اپنے ان سیاہ کرتوتوں پر پردہ ڈالنے کے لیے مذہبی طبقات کو دن رات بدنام کرتے ہیں - اس کا ان کو دوہرا فائدہ ہوتا ہے - ایک یہ کہ ان کے کرتوت اس شور کے پیچھے چھپ جاتے ہیں جو انہوں نے مذہبی طبقات کے خلاف اٹھا رکھا ہے ..دوسرا فائدہ یہ ہوتا ہے کہ ان کے مغربی آقا ان کو ڈالروں کی شکل میں راتب دیتے ہیں -اس راتب خوری کے بدلے میں ان کے آقا ان کے گلے میں اپنی زبان کا پٹا ڈالتے ہیں اور جب جس پر ان کو کہا جاتا ہے اس پر بھونکنا شروع  کر دیتے ہیں -

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2836186289774010
ایک لبرل صاحب نے لکھا کہ مولوی وقت سے پیچھے رہتے ہیں ۔۔۔ صرف ہندستان کی سیاست کو لے لیجئے مولوی جس مقام پر اسی برس پہلے کھڑے تھے لبرل آج وہاں پہنچے ہیں ۔ایک لبرل صاحب نے لکھا کہ مولوی وقت سے پیچھے رہتے ہیں ۔۔۔ صرف ہندستان کی سیاست کو لے لیجئے مولوی جس مقام پر اسی برس پہلے کھڑے تھے لبرل آج وہاں پہنچے ہیں ۔

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2835515939841045
محبت اور انسیت میں ایک بنیادی فرق ہوتا ہے کہ انسیت محض مطلوب تک محدود ہوتی ہے اور محبت میں تو محبوب کی گلی سے ہو کے آئ ہوا بھی محبوب ہو جاتی ہے ، محبوب سے متعلق ہر شے محبوب ہو جاتی ہے ۔محبت اور انسیت میں ایک بنیادی فرق ہوتا ہے کہ انسیت محض مطلوب تک محدود ہوتی ہے اور محبت میں تو محبوب کی گلی سے ہو کے آئ ہوا بھی محبوب ہو جاتی ہے ، محبوب سے متعلق ہر شے محبوب ہو جاتی ہے ۔

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2834794916579814
یقین کیجئے بخاری پڑھنا ، اس کی حدیث کو سمجھنا تو دور کی بات ہے یہاں ایسے لوگ بھی موجود ہیں جو بخاری شریف کتاب کا اصل نام بھی نہیں جانتے اور سامنے لکھا آ جائے تو درست پڑھ بھی نہیں سکتے ۔۔۔لیکن اعتراض میں سب سے آگے ہوتے ہیں ۔۔۔۔۔

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2823407324385240
اس  سے زیادہ کس قوم کی بدقسمتی کیا ہو سکتی ہے کہ اس قوم کے  حکمران ، دانش ور ، فیصلے کرنے والے ، فکری رہنما بدگو ہو جائیں - اس قوم میں مقبولیت کا معیار بد گوئی اور فحش کلامی ہو جائے - وہاں ترقی کا زینہ یہ ہو جائے کہ کون  کتنی بری زبان بول سکتا ہے ؟ خود سوشل میڈیا پر کسی پارٹی کا  مقبول ترین بندہ وہ ہو گا جو زیادہ بدگو ہو - نون لیگ کے رانا ثنا اللہ ، عابد شیر علی کی مہارت ان کی " زبان دانی " کے سوا کیا ہے ؟  تحریک انصاف کے عامر  لیاقت ، فیصل ووڈا ، فواد چوہدری کی " لیاقت " ان کی گز بھر زبان کے  علاوہ کیا ہے ؟ کبھی ان کو آپ نے دیکھا ہے کہ میڈیا پر اپنی وزارت کی کارکردگی ، اہداف ، اور مسائل کے حل پر کوئی پروگرام  کرتے ؟ ہاں گالیاں دیتے آپ کو ضرور  ملیں گے - اور ان  کو بھی معلوم ہے کہ ان کی پارٹی اور ملکی عہدوں پر موجودگی اور  ترقی کی "ضمانت " ان کی زبان ہے -  جس کو یہ میڈیا پر پارٹی کا دفاع کہتے ہیں -  اس حمام میں سب ننگے ہیں ....ابوبکر قدوسی

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2822666921125947
لاہور میں چنگی امرسدھو میں مسجد گرانے کی کوشش ۔۔۔المناک معامله یہ ہے کہ پولیس خود بھی مجرموں کے ساتھ شریک ہے ۔۔۔

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2822578524468120
خبر ہے کہ لاہور  چونگی امرسدھو میں ایک مذہبی جماعت نے مقامی ایس ایچ او  کی سرپرستی میں ایک مسجد گرانے کی کوشش کی  ۔۔روتے رہیں آپ  بابری مسجد کو ۔۔۔سنا ہے کہ یہ اہل حدیث مسجد تھی اور وہاں موجود دوسرے مسلک کے لوگ اس کو گرانا چاہتے تھے اور  آج اس " جہاد " میں  کچھ کامیاب ہوے  ۔ اور مسجد کو کافی نقصان پہنچا ۔۔اس اٹھارہ سال پرانی مسجد کو گرانے پر  پولیس آفیسر کو سزاء دینا حکومت کا فرض ہے ۔۔

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2822013701191269
کھاریاں کے پہلو میں ۔۔۔ الجھا ہوا انسان ۔۔ایک مزار کے پہلو میں ۔۔۔مجھے نہیں سمجھ آتی کہ اتنے اونچی پہاڑی پر چڑھ کے مزار کیوں بنا لیا جاتا ہے ۔۔۔

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2821273144598658
سیاست اور قران ۔۔۔۔۔

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2821229854602987
دفاع حدیث بارے مسلسل لکھا جا رہا ہے ۔ کچھ پرانے اور کچھ نئے مضامین چل رہے ہیں ۔۔۔تکرار سے آپ احباب جب اکتا جائیں  گے تو بتا دیجئے گا 😀 تا کہ میں اس کو مزید جاری رکھوںدفاع حدیث بارے مسلسل لکھا جا رہا ہے ۔ کچھ پرانے اور کچھ نئے مضامین چل رہے ہیں ۔۔۔تکرار سے آپ احباب جب اکتا جائیں  گے تو بتا دیجئے گا 😀 تا کہ میں اس کو مزید جاری رکھوں

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2820636557995650
سوتے وقت ایمان کو تازہ کیجئے ۔۔جب سیدنا ابراہیم علیہ السلام کو حضرت علی رضی الله عنہ نے آ کے آگ سے بچایا ۔۔۔۔۔

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2819946661397973
ضد اور انا کتنی بری شے ہوتی ہے اس کا اندازہ اس بات سے کیجئے کہ ایک گروپ میں حجیت حدیث پر مسلسل بحث اس مقام پر پہنچ گئی کہ کتا ازرویے حدیث تو حرام ہے اب اگر آپ حدیث کا انکار کرتے ہیں تو آپ کے لیے جائے قرار کیا ہو گی ۔۔۔؟؟؟ آخر ایک صاحب سپر ڈال گئے یہ کہہ کہ جی " کتا حلال ہے کیونکہ قران میں اسے حرام نہیں کہا گیا ۔۔۔۔"  میں یہ " آفر " کر کے نکل آیا کہ کتا کڑاہی کھانی ہے تو کوئی لاہوری منکر ڈھونڈ لیتا ہوں پکا کھلائے گا ۔۔۔ اب سنا ہے کہ لاہور میں بھی ایک بڑا منکر آ گیا ہے 😊

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2868182489907723
فدک کی کہانی ...دوسرا حصہ  (کیا حدیث لانورث ...من گھڑت ہے ؟) ..... جب فدک پر مضمون شروع کیا تو گمان بھی نہ تھا کہ یوں طویل تر ہو جائے گا - وہ بد خو اور میری داستان عشق طولانی عبارت مختصر ، قاصد بھی گھبرا جائے ہے مجھ سے اور جب اس موضوع پر پڑھنا شروع کیا تو "احباب ستم گر " اعتراضات کے پہاڑ بنائے بیٹھے محسوس ہوے - سو پہلے حصے میں ہم نے اجمالی بحث کی اور یہاں ہم ممکن حد تک اعتراضات کا جواب دیں گے - پہلا اعتراض ان لوگوں کا حدیث " لا نورث ......الخ " پر ہوتا ہے ۔ عن أبي بکر الصدیق عن النبي ﷺ قال: «لا نورث ما ترکناه صدقة» ’’حضرت ابوبکر صدیق رسول اللہ ﷺ سے روایت کرتے ہیں ،آپؐ نے فرمایا: ہمارا کوئی وارث نہیں ہوتا۔ ہم جو کچھ چھوڑتے ہیں ،وہ صدقہ ہوتاہے۔‘‘ جب سیدہ فاطمہ ، سیدنا ابوبکر کے پاس "پہنچیں " اور دعوی وراثت کیا تو جواب میں انہوں نے نبی کریم ﷺ کی ایک حدیث سنا کے ان کے دعوے وراثت کو رد کر دیا - اس حدیث پر بہت اعتراض کیا جاتا ہے - ایک یہ کہ حدیث انہوں نے [ معاذ اللہ ] اپنے پاس سے گھڑ لی تھی ، اگر ایسا ہوتا تو کوئی اور صحابی  اسے بیان کیوں نہیں کرتا - دوسرا اعتراض یہ حدیث قران کے خلاف ہے ، جہاں تک پہلے اعتراض کا تعلق  ہے تو معمول کی کم علمی پر مبنی ہے - یہ حدیث بایں الفاظ و دیگر مگر اسی مفھوم میں شیعہ سنی دونوں کی کتب میں موجود ہے اور اس قدر موجود ہے کہ اسے متواتر کہا جائے تو مبالغہ نہ ہو گا -اس حدیث کو  ایک سے زیادہ صحابہ نے روایت کیا اور  کتب احادیث میں موجود بھی ہے - سیدنا ابوبکر کے بارے میں یہ بات معروف ہے کہ آپ اپنے مزاج کے سبب حدیث کے بیان میں بہت محتاط تھے ، اب اگر ان جیسا بندہ یہ حدیث بیان کر رہا ہے تو ان کا اس میں اکیلا ہونا بھی کافی تھا ، لیکن  حفیظ اہل زبان کب مانتے  تھے  بڑے زوروں سے منوایا گیا ہوں  سو نہ ماننے والوں کے لیے اللہ نے بہت سا سامان کر رکھا تھا ، اس روایت کو سیدہ عائشہ نے سیدنا ابو ہریرہ نے اور سیدنا عمر نے بھی روایت کیا ہے - اور جب سیدنا عمر کے دور میں یہ معامله دوبارہ سامنے آیا تو سیدنا عمر نے مجلس میں  موجود  لیکن ان سبب سے اہم بات یہ ہے کہ خود شیعہ کتب میں بھی یہ روایت مفھوم کے اعتبار سے  محفوظ ہے - معروف شیعہ محدث محمد بن یعقوب کلینی نے اپنی کتاب اصول کافی میں بروایت ابوالبختری امام ابوعبداللہ جعفر صادق سے اس معنی کی روایت نقل کی ہے: «عن ابی عبداللہ قال ان العلماء ورثة الأنبیاء و ذالک ان الانبیاء ................ دراھما ولا دینارا وانما ورثوا احادیث من احادیثھم فمن اخذ بیشئ منھا اخذ بحظ وافر» (اصول کافی:1؍32 باب صفة العلم وفضله) حضرت جعفر صادق نے فرمایا: ہر گاہ علماء انبیاء علیہم السلام کے وارث ہیں اس لیےکہ انبیاء علیہم السلام کی وراثت درہم و دینار کی صورت میں نہیں ہوتی وہ اپنی حدیثیں وراثت میں چھوڑتے ہیں جو انہیں لے لیتا ہے اس نے پورا حصہ پالیا۔‘‘ اصول کافی میں کلینی نےحماد بن عیسی سےاور حماد بن عیسی نےقداح سےجعفر ابو عبداللہ کی روایت نقل کرتے ہوئے کہا ہے کہ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا ’’جو علم کو تلاش کرتے ہوئے علم کے راستے پر چلے، اللہ اسے جنت کے راستے پر چلا دیتا ہے… اور عالم کی فضیلت عبادت گزار پر ایسی ہے، جیسے چودھویں کا چاند سارے ستاروں سے افضل ہے۔ علماء انبیاء علیہم السلام کے وارث ہیں جو دینار و درہم وراثت میں نہیں چھوڑتے لیکن علم کی میراث چھوڑتے ہیں، جو اس میں سے کچھ حاصل کرلے اس نے بہت کچھ حاصل کرلیا۔‘‘ (’’الاصول من الکافی‘‘ کتاب فضل العلم، باب ثواب العالم والمتعلم جلد 1، 34) جعفر ابوعبداللہ نےایسی ہی ایک اور روایت میں کہا ہے: ’’علماء انبیاء علیہم السلام کے وارث ہیں اور ان کا مالِ میراث درہم و دینار نہیں ہوتا، انہیں انبیاء علیہم السلام کی احادیث میراث میں ملتی ہیں۔‘‘ (’’الاصول من الکافی‘‘ باب صفۃ العلم وفضلہ وفضل العلماء جلد 1، صفحہ 32) ’’ابراہیم بن علی رافعی نے اپنے باپ سے، اس نے اپنی دادی بنت ابی رافع سے روایت کیا ہے وہ کہتی ہیں، رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے مرضِ وفات میں فاطمہ رضی اللہ عنہا بنتِ رسول اللہ  ﷺ اپنے دونوں بیٹوں حسن اور حسین رضی اللہ عنہما کو لے کر آپ صلی اللہ علیہ وسلم کے پاس آئیں اور کہنے لگیں”یا رسول اللہ ﷺ یہ دونوں آپ کے بیٹے ہیں، ان کو اپنی کچھ میراث دے دیجیے“، رسول اللہ  ﷺ نے فرمایا:’’ حسن رضی اللہ عنہ کے لیے میری ہیبت اور بزرگی ہے اور حسین رضی اللہ عنہ کے لیے میری جرأت اور میری سخاوت۔‘‘ ( کتاب الخصال‘‘ از قمی صدوق، صفحہ 77) دوسری روایت میں ہے: ’’سیدہ فاطمہ رضی اللہ عنہا نے کہا یا رسول , یہ آپ کے دو بیٹے ہیں، انہیں کچھ عطا کیجیے۔ رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا: ’’حسن کو میں نے اپنا رعب اور بزرگی دی اور حسین کو اپنی سخاوت اور شجاعت۔‘‘ (”کتاب الخصال“ از قمی صفحہ 77) ۔حدیث «مَا ترکنَا صَدقة» کی صحت اتنی عالم آشکارا ہے کہ شیخ ابوریہ محمود اور سید محمد باقر موسوی خراسانی جیسے کٹر شیعہ عالم بھی اس کو صحیح تسلیم کرتے ہیں۔ ...تیسری صدی کے مشہور شیعی محدث فرات بن ابراہیم ابن الفرات الکوفی اپنی تفسیر ’الفرات‘ میں روایت کرتے ہیں کہ ایک دفعہ حضرت علیؓ نے رسول اللہ  سے پوچھا: ما أرث منك یارسول اللهﷺ! یارسول اللہ ! میں آپ کی وراثت میں کیا پاؤں گا؟ تو آپ  نے میرے جواب میں فرمایا: فقال: «مَا ورِث الأنبیاء من قبلي...» ’’جو کچھ مجھ سے پہلے انبیاء اپنی وراثت میں دیتے رہے ہیں، وہی آپ بھی حاصل کریں گے۔‘‘ حضرت علیؓ نے پھر سوال کیا: ما ورثت الأنبیاء من قبلك؟ ’’آپ سے پہلے کے انبیائے کرام اپنی وراثت میں کیا چھوڑتے رہے؟‘‘ اس پر رسو ل اللہ ﷺ نے فرمایا: کتاب ربهم وسنة نبیهم ’’اپنے ربّ کی کتاب اور نبی کی سنت ‘‘ ( کتاب تفسیر فرات :ص82 بحوالہ تحفۃ الشیعہ ) یہ روایت ان لوگوں کے اس اشکال کو بھی دور کرتی ہے کہ جن کا مسلسل دعوی ہے کہ یہ حدیث قران کے خلاف ہے کہ جس میں انبیاء کا وراثت کا ذکر کیا گیا ہے - آپ نے دیکھ لیا کہ خود ہمارے "دوستوں " کی کتب اس روایت سے رونق  افروز ہیں لیکن الزام سیدنا صدیق اکبر پر کہ انہوں نے یہ روایت موقع پر گھڑ لی تھی - ۔۔۔۔ * شیعہ کتب کے حوالے کتاب و سنت ویب سائٹ سے لیے گیے ۔۔

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2868018703257435
انسان خطاء کا پتلا ہے ،گناہ ہو جانا کوئی بڑی بات نہیں ۔خرابی تب ہوتی ہے جب گناہ پر استمرار ہو یعنی مسلسل کیا جایے ۔ اس سے انسان روحانیت سے دور ہو جاتا ہے اور خیر سے بھی محروم ۔

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2867345269991445
جماعت اسلامی کی بدلتی پالیسی :  اگر کسی کو شک ہے تو وہ نکال لے کہ جماعت اسلامی پاکستان میں اب اپنی پالیسی بدل رہی ہے اور دنیا بھر میں اپنی ہم مسلک اخوانی تنظیموں کے ساتھ ہم پیالہ ہو رہی ہے ۔۔۔پاکستان کی حد تک ہمارے دوست ابھی درمیان میں چل رہے تھے لیکن اب کھل کے سامنے آ گیے ہیں۔۔۔۔   ابھی لیاقت بلوچ صاحب کی ویڈیو سنی ۔ ۔ حیرت نہیں ہوئی ۔ ۔ ہمیں پہلے سے معلوم ہے کہ ہمارے ان دوستوں کی پٹاری  میں ابھی اتحاد امت کا چورن کچھ باقی ہے ۔ ایک تو وہ بیچنا ہے دوسرا " جنم جنم کا ساتھ ہے ہمارا تمہارا " ۔۔ ۔۔ اور بہت معذرت کے ساتھ ۔۔ ۔۔  ویسے بھی ہمارے یہ دوست بھلے ہمیشہ اور ہر میدان کے ناکام کھلاڑی ہیں ، لیکن ہوا کے رخ کو بہت خوب پہچانتے ہیں ۔۔۔۔۔۔۔ اور مفاد میرا مطلب ہے "اتحاد امت" کا  تقاضا ہے کہ لاکھوں معصوم شامیوں اور عراقیوں کے خون کو بھلا کے اگلی منزل کو تلاشا جائے  ۔۔۔ویسے بھی اب سعودی عرب کیا دے سکتا ہے

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2866262906766348
ایک دین دار آدمی جب نیک اعمال سے کچھ دور ہو جاتا ہے ، فرائض کی ادائی میں کمزوری آ جاتی ہے تو اسے جان لینا چاہیے کہ اس کا رب اس سے ناراض ہے ۔سو اسے اولین فرصت میں رب کو راضی کرنا چاہئیے ۔استغفار ۔ایک دین دار آدمی جب نیک اعمال سے کچھ دور ہو جاتا ہے ، فرائض کی ادائی میں کمزوری آ جاتی ہے تو اسے جان لینا چاہیے کہ اس کا رب اس سے ناراض ہے ۔سو اسے اولین فرصت میں رب کو راضی کرنا چاہئیے ۔استغفار ۔

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2865175166875122
بزرگوں کا تصرف اور ایک سوال   ۔۔ فیس بک کے مشہور سکالر ،  فاضل دوست جناب زاہد صدیق مغل صاحب جن سے براہ راست  " فیضان " حاصل کرنے کا ابھی موقع نہیں مل سکا ، ان کی ایک عبارت ایک دوست نے ارسال کی ۔۔۔آپ بھی پڑھئے ، لکھتے ہیں :  "جو مسلمان اللہ کے سواء کسی کو مستحق عبادت قرار نہ دیتا ھو، اور نہ اولیاء کو متصرف بالذات سمجھتا ھو، نہ انکو تصور میں مستقل سمجھتا ھو بلکہ یہ سمجھتا ھو کہ اولیاء کرام اللہ کی دی ھوئی قدرت اور اسکے اذن سے تصرف کرتے ہیں اور اسی عقیدے کے ساتھ ان سے استعانت کرے تو اس مسلمان کا یہ فعل شرک ھے نہ زمانہ جاہلیت کے بت پرستوں کا سا کام ھے۔" اس پر ہمارا صرف اتنا سوال ہے اور امید ہے جو محض اس سوال کو سمجھ لے گا اسے تمام عقیدہ سمجھ آ جائے گا ۔۔۔تو سوال یہ ہے کہ  :  اس بات کی کیا "گارنٹی"  ہے کہ جس بزرگ کو آپ بہت "کرنی والا"  سمجھ بیٹھے ہیں  اس سے اس کے تصرف کی بنیاد پر مدد مانگ رہے ہیں ۔۔۔وہ بزرگ اپنے کسی  خفیہ گناہ یا  بدعقیدگی کے سبب قبر میں  آگ کا شکار ہو ۔۔۔۔۔ کیا ماسوا انبیاء  کے اور ان اصحاب کے جن کو جنت کی بشارت بزبان نبی دے دی گئی ، کسی کے جنتی ہونے کی ، عذاب میں اور غیر مغضوب ہونے کی کوئی گارنٹی یعنی ضمانت دی جا سکتی ہے ؟  جب ایسا ممکن ہی نہیں تو کس بنیاد پر یہ تصرف کا عقیدہ بنا لیا گیا ہے ؟ ممکن ہے کوئی دوست ہمارے ان الفاظ سے یہ مفھوم کشید کرے اس سے تصرف کے عقیدے کو کچھ کچھ جواز ملتا ہے تو عرض ہے کہ اس پر ہمارے اعتراضات اصل میں الگ سے ہیں ۔۔۔یہ تو ابھی محض طالب علمانہ استفسار تھا ۔

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2817906408268665
حدیث  کا انکار ، الحاد کا  نکتہ آغاز : حدیث  کی مخالفت میں لوگوں کو گمراہ کرنے کے لیے  "بظاہر متضاد احادیث"  کو ایک ہی تناظر میں پیش کر کے لوگوں کے جذبات کو انگیخت  کیا جاتا ہے - لوگ ایک دم سے پہلے  حیران ہوتے ہیں اور پھر ان کے دل انکار حدیث کی طرف مائل ہو جاتے ہیں - اور کبھی کبھی یہ انکار محض حدیث کا انکار رہتا ہے اور کبھی قران کا انکار بن جاتا ہے اور اسلام کے انکار کی  صورت اختیار کر کے الحاد کی حد تک پہنچ جاتا ہے ...ابوبکر قدوسی

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2817741268285179
ڈاکٹر ذاکر نائیک نے کردار کی جس بلندی کا ثبوت دیا ہے اگر ہمارے سیاسی اور دینی رہنما اسی بلندی کردار اور غیرت  کے حامل ہو جائیں تو امت کے زوال کو عروج میں بدلنا صدیوں نہیں بلکہ برسوں کی بات ہے ۔

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2817735354952437
دو بھائی آپس میں الجھ جائیں /جائیداد کا جھگڑا ہو تقسیم کا معاملہ ۔۔۔بالفرض ایک کی نظر میں دوسرا حق تلفی پر آمادہ ہو ۔۔۔۔تو بھی جب کوئی اسی گھر کی بنیادوں کو ڈھانے آ جائے تو ان بھائیوں کو سب آپسی لڑائیاں بھول جانی چاہیے ۔۔۔۔۔

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2815207901871849
جو منکرین حدیث متعہ کو حرام کہتے ہیں ۔۔ان سے پوچھنا تھا کہ قران کی کس آیت کی رو سے ؟؟؟؟جو منکرین حدیث متعہ کو حرام کہتے ہیں ۔۔ان سے پوچھنا تھا کہ قران کی کس آیت کی رو سے ؟؟؟؟

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2814038108655495
اس بار ارادہ کیا تھا کہ اس مولوی کو کچھ نہیں کہنا بس اپنے پرانے مضامین شیئر کرنا ہی کافی رہے گا ۔۔لیکن مسلسل اینٹی بایوٹک استعمال سے دوا کی افادیت کچھ کم ہو جاتی ہے اور " جرثومے " ہمت پکڑ جاتے ہیں ، وہی ڈینگی مچھر کی مثال ۔۔۔۔ لیکن ابھی ایک دوست نے مولوی صاحب کا سکرین شارٹ بھیجا ۔۔۔سو ضرورت محسوس ہو رہی ہے کہ پرانی دوا کافی نہیں رہے گی بلکہ نئی اینٹی بایوٹک  ضروری ہو گئی ہے ۔

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2813967285329244
فیس بک کے سب سے شریف لکھاری کو فالو بھی کیجئے اور اس نوجوان کے لیے دعا بھی کیجئے کہ انتہائی صالح انسان ہیں ۔

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2851661414893164
نوم چومسکی اپنی کتاب "بدمعاش ریاستیں " میں لکھتے ہیں کہ : "ہو سکتا ہے کہ یورپ کی فتوحات  کی وجہ  عسکری  ٹیکنالوجی رہی ہو ، تاہم میرے خیال میں اس کی وجہ ایک خاص قسم کی ثقافتی درندگی تھی " ۔۔۔۔۔جب کہ  میں سمجھتا ہوں کہ باوجود تمام تر تہذیب کے دعووں کے ، یورپ آج بھی اسی  ثقافتی درندگی میں مبتلا ہے - دیکھئے نا ١٩٨٠ میں امریکی اخبار میں یہ جملہ چھپا کہ  " ہمیں اس  امر سے بے نیاز ہو کے آگے بڑھنا چاہئیے کہ کتنے لوگ مارے گئے "

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2850316271694345
جو ہمیشہ پکی فصلیں کاٹنے کے وقت کسی ٹڈی دل کی طرح نکل کے آطبلہ سارنگی پکڑ گانے لگتے ہیں ،ہم جو تاریک راہوں میں مارے گئے ، تب ہوتے کہاں ہیں کہ جب واقعی کچھ لوگ مر رہے ہوتے ہیں

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2850118228380816
اس میں ال سلول کا بڑا ھاتھ ہء

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2850042271721745
“اسرائیل نے یہ تمام زمین محنت ، طاقت ، اپنے مذہب سے مکمل وابستگی…

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2849528515106454
ہماری نیکیوں کا بیشتر حصہ غیبت اور جھوٹ کھا جاتے ہیں ۔۔۔افسوس ہم کیسا گھاٹے کا سودا کرتے ہیں ۔۔۔ہماری نیکیوں کا بیشتر حصہ غیبت اور جھوٹ کھا جاتے ہیں ۔۔۔افسوس ہم کیسا گھاٹے کا سودا کرتے ہیں ۔۔۔

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2848710245188281
منظور پشتین بہت دن نکالنے کے بعد گرفتار ہوے ، اگر کوئی مذہبی آدمی ہوتا تو جانے کب کا گرفتار چھوڑ رخصت ہو چکا ہوتا -  لبرلز بہرحال بہت خوش قسمت ہیں کہ جو چاہیں بول سکتے ہیں ، کہہ سکتے ہیں کیونکہ  حکومت اصلی بہرحال اول و آخر  لبرل ہے -  رہا "مذھب کارڈ " تو یہ عوام کو الو بلکہ کاٹھ کا الو بنانے کے لیے مدت سے استعمال کیا جا رہا ہے اور ابھی کچھ مدت مزید استعمال ہو گا -  مذہب کارڈ کی بات آئی تو یہ بھی سن لیجئے کہ یہ ایسے ہی ہے جیسے گاؤں کا وڈیرہ اپنے کسی " کامے " کے سر پر ہمدردی سے ہاتھ رکھتا ہے پھر گلے لگا لیتا ہے اور جب گلے لگاتا ہے تو پیچھے کھڑے اپنے ڈبو کو اشارہ کر دیتا ہے کہ اسے ٹانگوں سے پکڑ لے ..جونہی ڈبو غریب  کی ٹانگ کو اپنے دانت تلے لاتا ہے اور غریب چیخ و پکار کرتا ہے تو وڈیرہ خود ہے اپنے ڈبو کو گالیاں دے کے پیچھے ہٹاتا ہے ------- غریب بھی خوش کہ مالک نے اس کا کیا خیال کیا ہے اور ڈبو بھی خوش کے اسے بھونکنے ہی کیا بلکہ کاٹنے کا موقع بھی دیا گیا ہے - بات دور نکل گئی یہ محض مذہب کارڈ کے استعمال کا طریقه تھا -  لکھنا شروع اسفند یار خان کے بیان کے سبب کیا تھا ، جس میں جناب نے  منظور کی گرفتاری کو پختون قوم کے خلاف اقدام قرار دیا ہے - مجھے اس طرح کے بیانات پر ہمیشہ حیرت ہوتی ہے ..اسے نرگسیت کہا جایے یا سستی قسم کی احساس  کمتری ....منظور تو بہت چھوٹی سی بات ہے یہاں میاں نواز شریف دو بار مقتدران اعلی کے ہاتھوں رسوا ہوے اور گرفتار بھی ...کسی نے بھی یہ نہیں کہا کہ پنجابی قوم پر ظلم ہو رہا ہے - خان صاحب ایسی باتیں نہ کیا کیجئے ، اس کو قومیت کا مسلہ نہ ہی بنائیں تو اچھا ہے ....ورنہ یہ حقیقت ہے کہ مشرف کی لائی اس آگ میں سینکڑوں نہیں ہزاروں پنجابی گھرانے بھی برباد ہوئے ....کاش کبھی یہ المناک داستان بھی کوئی لکھے

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2848498645209441
کیا بنا روایت کے اس کا کوئی حل ہے ؟؟ ابوبکر  قدوسی  روایات کی اہمیت کس قدر ہے ، اس کا  اندازہ اس ایک  مثال سے کیجئے - سب جانتے ہیں اور مانتے ہیں کہ قران کریم پر اعراب اور نقاط بہت بعد میں لگائے گئے - اور اس کا بنیادی مقصد عجمیوں کے لیے تلاوت اور تفہیم کو ممکن کرنا تھا - میں نے آسان کرنا  نہیں لکھا ، ممکن کرنا لکھا ہے - یعنی اگر اعراب اور نقطے نہ ہوتے تو ہم عجمی قران کو سمجھ سکتے تھے نہ پڑھ سکتے تھے - حتی کہ وہ  دوست کہ جو  بلا کسی تکلف کے قران کی قراتوں کا انکار کر دیتے ہیں اور افریقی ممالک میں رائج دوسری قراتوں کو قران ماننے سے ہی انکار کر دیتے ہیں ، وہ بھی اس  قران کو پڑھ سکتے نہ سمجھ پاتے - اب ذرا اعراب اور نقاط سے  پہلے کی دنیا میں لوٹ جایئے - سورہ بقرہ کی ایک آیت ہے  " وَانظُرْ إِلَى الْعِظَامِ كَيْفَ نُنشِزُهَا ثُمَّ نَكْسُوهَا لَحْمًا " اس آیت میں لفظ " ننشزھا " کو دو مختلف انداز میں پڑھا گیا ہے - ... لیکن رکیے : اور اگر اس کے نقطے ہٹا دیئے جائیں تو تب کس طرح پڑھیں گے ؟؟ یاد رکھیے کہ ابھی حجاج بن یوسف نہیں آیا کہ  قران پر اعراب  اور نقاط لگائے - تو جناب اس لفظ کو [ ز ]  کی بجاۓ  [ ر ] سے بھی پڑھا گیا ہے ... یعنی ننشرھا  اب بہت سے  احباب کانوں کو ہاتھ لگائیں گے کہ لیں جی تحریف  ہو گئی ، قران بدل دیا  ...لیکن : میں ضد کروں گا کہ ابھی حجاج بن یوسف نہیں آیا اور  ایک صاحب اس کو ننشزها پڑھ رہے ہیں اور دوسرے ننشرھا .... کیونکہ لفظ پر نقطے نہیں ہیں  کوئی [ ر ] پڑھے گا تو بھی درست اور کوئی [ ز ] پڑھے گا تو بھی درست ؟؟؟ اب اتفاق دیکھیے کہ دونوں  صورتوں میں پڑھا گیا معنی کے اعتبار سے درست بھی ہے اگر آپ [ ز ] سے پڑھیں تو آیت کا معنی بنتا ہے : " ہم  انہیں آپس میں ملائیں گے "  موت کے بعد جاندار کی ہڈیوں اور  گوشت کو پھر آپس میں ملا کے زندہ  کرنے کی اللہ کی قدرت کا ذکر  ہو رہا ہے - اب اگر [ ز ] کی بجائے [ ر ] سے پڑھا جائے تو معنی بنتے ہیں : " ہم انھیں موت کے بعد حساب کتاب کے لائے زندہ کر دیں گے " اب  یہ معنی بھی درست ہے ، اور روایت بھی دونوں الفاظ کی تصدیق کرتی ہے یعنی دونوں انداز میں پڑھا گیا اور یہی  اس حدیث کا عملی مفھوم ہے کہ جس میں  قران کے سات حروف کے نزول کی خبر دی گئی  .. ہمارے دوست نبی کریم صلی اللہ  علیہ وسلم کی  سات حروف پر قران کے نزول کی حدیث کا عموما انکار ہی کر دیتے ہیں اور اپنی فنی کمزوری اور کم علمی کا اعتراف نہیں کرتے -  البتہ جھگڑا تب کھڑا ہو سکتا ہے کہ جب ایک صاحب اپنی مرضی کے یا اپنے قبیلے کی لغات کے مطابق اعراب لگائیں گے اور دوسرے اپنی مرضی کے نقطے اور معنی تعارض کی حد تک بدل جائیں ...تب آپ کے پاس کیا حل ہو گا ؟؟....  میں پھر عرض کروں کہ ابھی حجاج بن یوسف تشریف نہیں لائے  اور نہ ہی قران پر اعراب لگے ہیں یا نقاط -  اس کا حل کیا  ہے ؟ کیا بنا روایت کے اس کا کوئی حل ہے ؟

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2848494158543223
آر ایس ایس کا نظریہ ہے کہ ہندوستان میں بسنے والے سب ہندو ہیں ۔۔۔۔۔۔  ایک دو روز قبل مولانا ارشد مدنی نے اس کی حمایت میں بیان دیا کہ ہندو ایک دھرم نہیں بلکہ تہذیب کا نام ہے ۔۔۔  میں نے اس پر عرض کیا کہ :  " مولوی جب بگڑتا ہے تو کرونا وائرس بن جاتا ہے " 😊

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2847947635264542
“وہ ریلوے چھوڑ کے سیاست کر رہے ہیں ، آپ عدالت چھوڑ کے سیاسی بیان…

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2847831218609517
منظور پشتین اصل میں وہ چھپکلی ہے جو اگلی جاتی ہے نہ نگلی جاتی ہے ۔۔ قومیں اور قوموں کے دانشور ہمیشہ خرابی کے اصل اسباب پر غور کرتے ہیں ۔۔۔ہمارے ہاں مگر سنگین مسائل پر بھی آنکھیں بند کر کے سمجھا جاتا ہے کہ خطرہ ٹل  گیا ۔ افغان جنگ میں امریکی حملے کا ساتھ دینا پہلی غلطی تھی ۔۔۔اس کے بعد مزاحمت اور دہشت گردی  کی تحریک کو کچلنے کے لیے محض مجرم کی بجائے بلا تمیز اور  معمولی شک پر بھی کیے جانے والے اقدامات نے جس رد عمل کو جنم دیا ۔۔۔اس کا نام منظور پشتین ہے ۔ سوچنے کی بات یہ ہے کہ ہمارے اداروں نے تو مسلسل اور چن چن مذہبی لوگوں کو ٹارگٹ کیا ۔۔۔مگر یہ کیا ہوا کے اس کے ردعمل میں ایک مکمل سیکولر اور کسی حد تک دین بیزار طبقہ ردعمل کی آواز بن کے اٹھا ۔۔۔۔ اس کے اسباب میں ایک بات تو واضح ہے کہ بین  القوامی مافیا جو جمہوریت اور انسانی حقوق کا ڈھونگی ہے وہ اس تحریک سے ہمدردی کا اظہار کرتا ہے ، گو اس کے اپنے ہی مقاصد ہیں ۔۔ اس وقت تک یہ تحریک محض پشتون حقوق کی تحریک ہے لیکن کب یہ مشرقی پاکستان کی طرز پر بغاوت میں بدل جائے کچھ نہیں کہا جا سکتا ۔۔۔ افسوس مگر یہ ہے اس بار وہاں کی مذہبی جماعتیں بھی شائد ریاست کو مدد کے لیے دستیاب نہ ہوں جیسے مشرقی پاکستان میں تھیں ۔۔۔ الله پاکستان کی حفاظت کرے لیکن افسوس ہی افسوس ہے کہ یہاں فیصلہ  کرنے والے بھی تاریخی بصیرت سے محروم ہیں ۔۔۔

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2834170139975625
ہندستان میں سیکولر آئین  :  جب مسلمان اقلیت میں ہوں ، اور ان پر حاکم ان کے بدترین دشمن ہوں ، اور دشمنی کی بنیاد ان کا مذہب ہو ۔۔۔۔ تو ایسے میں اس ملک کے لیے کون سا نظام حکومت ہونا چاہیے؟   آئین  کی بنیاد کیا ہونی چاہئیے ۔؟؟ میری دو ٹوک رائے ہے کہ تب سیکولر نظام حکومت بہترین نظام ہو گا ۔ اگر آپ اقلیت ہو کے مذہبی بنیاد پر آئین  میں کوئی تبدیلی بھی چاہیں گے تو یہ اکثریت کو مذہب کو بطور ہتھیار استعمال کا راہ دکھانے والی بات ہے ۔  ہندستان کی جب تقسیم ہوئی تو بھارت کے حکمرانوں نے ملک کے لیے سیکولر آئین تشکیل دیا ۔۔۔نہرو چونکہ لامذہب تھے ، گاندھی ہندو تھے اور آزاد مسلمان ۔۔۔اس سوچ و فکر کی بنیاد انہی تینوں کے نظریات تھے ۔ اور وہاں کے مسلمان ایسے ہی سیکولر آئین  کی  موجودگی میں عافیت سے ره سکتے تھے ۔۔۔  اب سوال یہ ہے کہ سیکولر سے مراد لا دینی ہے یا غیر فرقہ وارانہ ۔  تو عرض ہے کہ ہندستان میں اس سے مراد لادینی نظام ہی ہے ، لیکن اس میں کمیونزم کی طرح مذہب کا دشمنی پر مبنی انکار نہیں بلکہ مذہب کو انسان کا ذاتی معاملہ سمجھا گیا ہے   ۔اس کے باوجود یہی واحد اور بہترین راہ ہے  ۔ اب سوال یہ ہے کہ کیا ہم پاکستان میں خود اپنے لیے یہ پسند کریں گے ؟  تو عرض ہے کہ ہرگز نہیں ۔۔۔۔اب اس تضاد کا کیا جواب ہے ؟  تو فرصت میں ۔۔۔۔کیونکہ مصروفیت میں تھا اور یہ بات سامنے آئی تو لکھ دیا ۔۔۔

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2833938496665456
“تجھے اے زندگی لاؤں کہاں سے ہم چیخ چیخ تھک ہارے ، لیکن جن کے کان آہن…

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2833815276677778
تجھے اے زندگی لاؤں کہاں سے  ہم چیخ چیخ تھک ہارے ، لیکن جن کے کان آہن پوش ہوئے وہ کیا سنیں گے ۔۔۔جناح صاحب کے مجسمے کے آگے کھڑی یہ معصوم بچی سوال کر رہی ہے کہ وہ اسلامی قوانین کا وعدہ کیا ہوا ؟  ہر روز کوئی نہ کوئی معصوم کلی مسلی جاتی ہے ، خاک میں غلطاں اس کی لاش ملتی ہے ۔۔ کچھ روز ہنگامہ رہتا ہے اور پھر سکوت مرگ طاری ہو جاتا ہے ۔  یقین جانئے ! بجز اس کے کوئی حل نہیں کہ مجرم کو اسی جگہ ، اسی مقام پر سرعام قتل کیا جائے ۔۔۔اور واللہ یہ بھی یقین رکھیئے کہ جو ان سزاؤں کا مخالف ہے وہ ان معصوم بچوں کے قتل کا شریک مجرم ہے ۔۔۔ ABUBAKR quddusi

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2833787056680600
“سوال فیصل ووڈا کے حقائق چھپانے کا نہیں بلکہ سپریم کورٹ کے انصاف کا ہے ۔۔کیونکہ سپریم کورٹ کے فیصلے کے مطابق موصوف کی نااہلی ہی بنتی ہے ۔انہوں نے شہریت کا جھوٹا حلف ن....

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2833754683350504
بلاشبہ تصوف کی اصطلاح سے ہمیں اختلاف ہے ۔لیکن ہمارے احباب تصوف اور رد تصوف سے ذرا  بالا تر ہو کے سوچیں کہ اصل معاملہ کیا ہے ؟  آخر کیا وجہ ہے کہ وہ طبقہ جو محض ظاہری علامت داڑھی کو بھی برداشت نہیں کرتا وہ نصاب تعلیم میں تصوف کو شامل کیے  دے رہا ہے ؟  جب آپ اس پر غور کریں گی تو اس بحث سے اوپر اٹھ آئیں گے ۔ جو احباب دیوبند ہیں وہ اور سلفی بھائی اس بحث میں الجھ رہے ہیں  حالآنکہ  تصوف کے باب میں دونوں کے نکتہ نظر میں ایک سو اسی ڈگری کے فرق کے باوجود یہ حکومتی فیصلہ اس علمی بحث کو نہیں شروع کروا  سکتا ۔۔۔۔ہاں اگر آپ غور کریں ۔ افغانستان میں چالیس سالہ مزاحمت میں دیوبندی فکر نے قائدانہ کردار ادا کیا حالانکہ تصوف کا اور ان کا چولی دامن کا ساتھ ہے ۔۔سو ہمارے یہ دوست اس بات کو سمجھ لیں یہ ان والا " تصوف"  نہیں بلکہ ہر حال میں عدم مزاحمت والا صوفی ازم ہے ۔۔۔۔ بلکہ سجادہ نشینوں اور درگاہوں والوں کی اسی ذریت کی پشت پناہی کی خواہش ہے کہ جو انگریزوں کے بالمقابل آنے والوں کو مجرم کہہ کے عدم مزاحمت اور صلح کل کے درس دیتے رہے ۔اور جب جب ممکن ہوا انہی مجاہدین کے خلاف انگریز کی مدد کر کے جاگیریں بناتے رہے ۔ آپ کو گروزنی میں ہونے والی صوفی کانفرنس یاد ہو گی ۔اس میں مسلمانوں کے سب سے بڑے قاتل پیوٹن نے کرسی صدارت سنبھالی ہوئی تھی اور اس کانفرنس میں موجودہ مزاحمت کی تحریکوں کے ایک اہم گروہ بارے باقائدہ فتوی جاری کیا گیا تھا کہ یہ دائرہ  اہل سنت سے خارج ہیں اور کمال یہ تھا کہ اس فتوے کی پذیرائی ہمارے ہاں کے وارثان " تصوف " نے  بہت کی تھی ۔ اسی طرح امریکی بھی صوفی اسلام کو بہت پسند کرتے ہیں اور کبھی چوہدری برادران کی  سرپرستی میں اس کے لیے سیمینار بھی کروائے گئے ۔۔۔ مختصر لکھے کو بہت سمجھیے ۔۔۔اصل میں وہ لوگ اسلام کی مزاحمتی تحریکوں کے مقابل صوفی ازم کو لا رہے ہیں ۔۔۔اب دوبارہ سے اس نکتے پر غور کیجئے اور  موجودہ بحث سے ذرا اوپر اٹھ کے سوچیے ۔۔۔۔۔

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2832949383431034
بحث ختم ۔۔۔نماز بھی پڑھنی ہے ۔۔۔ " اچھا آپ نماز پھر کس کے مطابق پڑھیں گے  کیونکہ بخاری کو تو آپ مانتے  نہیں "  ۔۔اجی ہم تواتر کے مطابق پڑھتے ہیں "  " ٹھیک حضور ! مگر تواتر کس فرقے  کا ؟"  ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔ سنا ہے کہ پھر " چونسہ شریف" بستی مولوی انوار حیدر کی طرح سات آٹھ  گھنٹے سے لوڈ شیڈنگ ہے

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2832859896773316
الحمد للہ ہندوستان کا مسلمان بیدار ہو کے کھڑا ہے - مودی کے اشتعال انگیز اقدامات نے اس سوئے ہوے شیر کو آخر جگا دیا - حقوق کی اس جنگ میں بھارت کے مسلمان ، سکھ عیسائی سب قدم قدم باہم ساتھ ہیں - اور بہت بڑی ہندو کمیونٹی بھی اس میں ان کے ساتھ ہے -  افسوس ہم کہ "مقدس دھاگوں " کے قیدی اپنے ان بھائیوں کے لیے سوائے دعا کے  کچھ نہیں  کر سکتے .... میرے بھائیوں اللہ تم کو سلامت رکھے اور  با مراد کرے -

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2832421120150527
رہبانیت اور اسلام  : ابوبکر قدوسی  اسلام عمل کا نام ہے ، اسلام ایسا  معاشرہ نہیں چاہتا کہ  جس کے رہنے والے  معاشرے کی تعمیر میں کوئی مثبت کردار ادا کرنے کی بجائے عضو معطل بن کے رہ جائیں - آپ نے وہ مشہور حدیث سنی ہو گی کہ جس میں تین صحابہ نے اللہ کی قربت اور عبادت کے واسطے شادی نہ کرنے . ہمیشہ تہجد پڑھنے اور  مستقل نفلی روزے رکھنے کے عزم کا اظہار کیا تو جب ان کے اس  ارادے کا نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو پتہ چلا تو نہایت ناراض ہوئے اور اپنی مثال دے کر فرمایا کہ  "میں نے شادی بھی کی ،  نفلی روزہ رکھتا بھی ہوں اور چھوڑتا بھی ہوں ، رات کو تہجد پڑھتا بھی ہوں اور سوتا بھی ہوں "(مفھوم ) لیکن تصوف میں اس کے برعکس معاملات ہیں - بڑے بڑے کبار صوفیا کا عمل اس  حدیث کے خلاف ہے - حقیقت یہ ہے کہ اسلام میں رہبانیت اور ترک دنیا کا کوئی تصور نہیں - بلکہ یہ  اسلام کی روح کے خلاف ہے - اگر آپ اہل تصوف کے دنیا داری کے بارے میں نظریات کو پڑھیں گے تو آپ حیران رہ جائیں گے - اور اپنے ان نظریات کے لیے بہت سے منسوب  اقوال اور احادیث بھی یہ پیش کرتے ہیں ، لیکن ان میں سے اکثر یا تو ضعیف ہوتے ہیں  یا ان کو ان کے سیاق سے ہٹ کے پیش کیا جاتا ہے - جیسا کہ کشف المحجوب میں سیدنا حسن بصری کا یہ قول نقل کیا گیا ہے کہ  "مجرد لوگ نجات پا گئے اور  عیال دار ہلاک ہو گئے " اگر اس پیمانے کی روشنی میں دیکھا جائے تو مدینے کا معاشرہ تو قریبا تمام کا تمام ہی عیال دار تھا ، شائد ہی کوئی صحابی رسول ہوں گے کہ جنہوں نے شادی نہ کی ہوں اور عیال دار نہ ہوں - اصل میں تصوف میں تزکیہ نفس کے لیے لازمی سمجھ لیا گیا کہ جسمانی خواہشات کو ختم کیا جائے اس کے لیے انہوں نے ایسے عجیب و غریب طریقے اختیار کیے کہ جو بندے کو حیرت زدہ کر دیتے ہیں - مثلا مشھور صوفی ابوبکر شبلی نیند کو بھگانے کے لیے آنکھوں میں نمک ڈالا کرتے تھے ، یعنی اس  اذیت سے وہ چاہتے تھے کہ  نیند نہ آئے اور اللہ کی یاد سے کوئی لمحہ خالی نہ جائے ، لیکن آپ کو  صحابہ میں ایسا عمل کرتا کوئی نہیں ملے گا -  قوت القلوب میں ابو طالب مکی نے ایک بزرگ کا تذکرہ کیا کہ وہ تیس برس تک منہ میں کنکریاں رکھ کے جیتے رہے ، مقصد یہ تھا کہ ان کو خاموش رہنے کی عادت ہو جائے -  حالانکہ اسلام میں فضول گوئی  منع ہے نہ کہ کلام کرنا ہی - کشف المحجوب میں ایک بزرگ کا ذکر ہے کہ چوبیس برس کھڑے رہے ، صرف میں تشہد کے لیے بیٹھتے - امام غزالی تو اہل تصوف کا رات رات بھر الٹا کھڑا ہونا بھی ذکر کرتے ہیں - اس طرح کی مشقت والی عبادات کی تو آپ کو اہل تصوف کے ہاں سیکڑوں راویات مل جائیں گی ....لیکن جس تسلسل سے تجرد کی حمایت میں  اور نکاح کی مذمت میں لکھا گیا اس کی مثال کم ملے گی - ابراہیم بن ادھم سے منسوب ہے کہ وہ کہتے تھے کہ جس نے شادی کر لی گویا وہ کشتی کا سوار ہو گیا اور جس کی  اولاد ہو گئی گویا کہ وہ ڈوب گیا -

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2831966840195955
معراج جسمانی تھا یا خواب کا قصہ ؟؟ ابوبکر قدوسی  ............... ایک صاحب نے کہا کہ دوست انکار کرتا ہے کہ معراج ، نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو جسمانی ہوا تھا ،-   قران میں ہے : سُبْحَانَ الَّذِي أَسْرَىٰ بِعَبْدِهِ لَيْلًا مِّنَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ إِلَى الْمَسْجِدِ الْأَقْصَى  اس آیت میں " لیلا "  کے لفظ  سے مراد ہے رات کے کچھ حصے میں ، اور آیت کے شروع میں سبحان اللہ سے بات کا آغاز کرنا اس بات کی دلیل ہے کہ آگے کوئی ایسی بات آنے والی ہے جو معمول سے ہٹ کے ہے - اب سوال یہ ہے کہ خواب کب سے کوئی غیر معمولی بات ہو گیا ؟ کہ جو استعجاب سے سبحان اللہ کہا جا رہا ہے ، اسی طرح  لیلا کا لفظ کس لیے بیان کیا گیا ....  اگر محض خواب کا معاملہ تھا تو سیدھا سیدھا خواب بول دیا ہوتا - پھر جب آپ صبح  اہل مکہ کی طرف نکلے  اور ان سب کو بتایا کہ رات یہ ماجرا ہوا ، تو سب نے آپ کا ٹھٹہ اڑایا ، مذاق بنایا ----- اب ذرا رکئے !  اگر آپ ان کو کہتے کہ میں سویا ہوا تھا اور خواب دیکھا ، یوں دیکھا ، یاں دیکھا ، خواب میں جنت دیکھی اور جہنم کا نظارہ کیا ...........مجھے بتائیے اس میں کیا غیر معمولی بات تھی ؟؟؟؟ خواب تھا  کسی کو بھی آ سکتا تھا اور کوئی بھی آ سکتا تھا - لیکن ماجرا یوں ہوا کہ ابوبکر چلے آ رہے  تھے کہ  عمرو بن  ہشام ملا - تمسخرانہ مسکراہٹ آپ کو دیکھ کر کچھ اور بڑھ گئی - "ابوبکر تمھارے صاحب کیا کہتے ہیں ؟ .. سنا کچھ " " کیا کہتے ہیں ؟" "کہتے ہیں رات ہی رات میں اقصی گیا اور وہاں سے آسمانوں پر ، اور واپس بھی آ لیا ........" "کیا واقعی انہوں نے کہا ہے ؟ " "ہاں .... ہاں انہوں نے کہا ہے ، میں نے خود سنا " اس پر ابوبکر بولے کہ : "سنو اگر محمد نے ایسا کہا ہے تو میں  تصدیق کرتا ہوں کہ ایسا ہی ہوا ہے " ( صلی اللہ علیہ وسلم ) پھر اس تصدیق نے ابوبکر کو صدیق کر دیا اور عمرو بن ہشام کو ابوجھل بنا دیا - اب سوال یہ ہے کہ اگر  محض کسی خواب کی بات تھی تو مکے میں ایسا کہرام کیوں مچ گیا - ایسا شور اور ہنگامہ کیوں تھا ؟ خواب تو غیر معمولی نہیں ہوتے .....ممکن ہے ان سطور کے پڑھنے والوں میں سے بھی کوئی خواب میں جنت یا جہنم دیکھ  چکا ہو .... کچھ تو عجیب تھا ، کچھ تو معمول سے ہٹ کے تھا ، کچھ تو عقل سے بعید تھا کہ جو ہنگام کا سبب ہو گیا اور مکے میں شور بپا ہو گیا ........... روحانی معراج کا بھلا کیا شور ہونا تھا ، غیر معمولی بات تو جسمانی معراج کی ہی ہو سکتی تھی - کہ جس کا دعوی تھا - اچھا ایک آخری بات ..... جو تب بھی عقل کے غلام تھے نہ مانے اور  آج بھی عقل کے غلام ہیں بھول بھلیوں میں کھوے ہوے ہیں اور نہیں مان رہے  اور جنہوں نے ماننا تھا ، بنا سنے مان لیا ....اور آج بھی مانتے ہیں-

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2830801133645859
آج جامعہ سلفیہ فیصل آباد کا سفر رہا ۔۔ میرے والد محترم اس مدرسے سے پڑھے تھے  ۔ روش روش پھرتے جیسے میرے اندر اتر رہے تھے ۔ از پئی دیدن رخت ہمچو صبا فتادہ ام  خانہ بہ خانہ در  بہ در کوچہ بہ کوچہ کو بہ کو

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2855789231147049
*زخم تو چھپانے کے لیئے ہوتے ہیں* ابو بکر قدوسی ۔ "بلال ذرا اپنی کمر تو دکھاؤ" فرمائش نے بلال کے زخم ہرے کر دئیے- متامل سے ہو گئے، ۔۔۔بھلا زخم دکھانے کے لیئے ہوتے ہیں زخم تو چھپانے کے لیے ہوتے ہیں۔۔۔۔!  تن من میرا پرزے پرزے بلال زخمی زخمی مسکراہٹ سے  مسکرا دیئے-  "امیر المومنین، کیا کریں گے دیکھ کے، غم کی رات تھی سو گذر گئی"۔ بلال نے ٹالنا چاہا..لیکن امیر المومنین آج پیار بھری ضد کر بیٹھے!  "ہاں بلال ! دکھا دیجئے نا، بلال ہمارے سردار"  اور بلال کہ جیسے من ہی من میں سوچ رہے تھے کہ یہ زخم تو امانت ہوتے ہیں، ان کو کہاں نمایاں کیا کرتے ہیں، ان کو تو اندر ہی اندر چھپا کے رکھتے ہیں.. لیکن آخر بلال ہار گئے! کمر سے کپڑا اٹھایا... کمر تو نہ تھی، ہڈیوں کا پنجر..کہیں کہیں گوشت، چپکا ہوا، جلا ہوا......   امیر المومنین ، روم و ایران کی بادشاہتوں کے فاتح، زمانے بھر کے شیطان بھی جن سے بھاگ اٹھیں، رو دیئے.. آنسو بے قرار ہو کے اٹھے کہ جیسے کالی گھٹا یکایک اٹھے، چھا جائے اور برس جائے-کپکپاتے اور شدت جذبات سے کانپتے ہونٹوں پر بس یہی تھا : " بلال آپ ہمارے سردار، اور صدیق اکبر بھی ہمارے سردار کہ جنہوں نے آپ کو اپنے پیسے سے آزاد کروایا" ۔

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2854517331274239
تکمیل دین کی خبر آئی تو سیدنا ابوبکر  رو دیے ..ساتھی  کہ شاداں و فرحاں تھے کہ نعمتیں تمام ہوئیں دین مکمل ہوا  اليَوم‌َ اَكمَلت‌ُ لَكُم دينَكُم و اَتمَمت‌ُ عَلَيكُم نِعمَتي‌..."  حیران حیران سے یار غار کی جانب آئے -  "صدیق ! آپ کیوں رو دیے ، تکمیل دین سے بھلی اور بڑی کیا خوشخبری ہو گی ، آپ کیوں رو دیے ؟؟" آنسوؤں کے بیچ سدا کے سچے صدیق بولے کہ "یہ محض تکمیل دین کی خبر  نہیں بلکہ اکمل کی رخصتی کی بھی خبر ہے ہاں یہ رسول  رحمت کی رخصتی کی بھی خبر ہے" -  ساتھی بھی رو دیے -۔۔۔۔۔۔۔۔ ابوبکر قدوسی

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2853702094689096
کیا صحابہ کرام صاحب ایمان نہیں رہے تھے  ابوبکر قدوسی  کسی بھی عمارت کو ڈھانا ہو تو اس کی اوپری منزل پر جا کے ڈائنامیٹ نصب  نہیں کرتے بلکہ ہمیشہ اس کی بنیادوں میں نقب زنی کرتے ہیں - سو اس معاملے میں بھی  یہی ہوا -  لیکن کبھی تصور تو کیجئے اس دور  کا ، اور کبھی تخیل ہی تخیل میں مکہ کی ان گلیوں  کا قصد تو کیجئے جب  ہمارے حضور نے پہلے پہلے بتان وہم و گمان ، لات منات اور عزی کی تکذیب کی -وہ بت کہ اہل مکہ کے "خدا " تھے - سو مشکلات اور ابتلاؤں کا ایک لمبا دور شروع ہوا -  حب نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم  نے دعوت کا آغاز کیا تو گھر سے باہر سب سے پہلے لبیک کہنے والے ابوبکر  تھے ، پھر  چند ساتھی  اور ملے - دعوت کے آغاز سے مکہ کی طرف ہجرت تک  چند درجن افراد ہی تھے جو آپ کے  ساتھی  بنے - آج ایک گروہ ان کے ایمان پر شک کر کے اپنے تئیں  ان کو مرتد اور کافر سمجھتا ہے - اس گروہ کا یہ دعوی اصل میں اسلام کی بنیادوں کو ڈھانے کے مترادف ہے - قران حدیث میں صحابہ کرام رضوان اللہ اجمعین کے ایمان  بارے متعدد باتیں موجود ہیں ..لیکن آج کوئی  حوالہ اور دلیل نہیں بلکہ صرف سوال : جب مکہ میں شدید ترین مشکلات کا دور تھا تو ان کو کیا پڑی تھی کہ "مفت کی مصیبت " گلے ڈالتے ؟  کیا ان کو خبر تھی کہ کل کو  اکیلے شخص کو ماننے والے تمام دنیا کے حاکم بن جائیں گے ؟  دیکھیے نا انسان خود کو مصیبت میں صرف لالچ یا عقیدے کے لیے مبتلا کرتا ہے ..اب  عقیدہ تو ان کی نظر میں ہے ہی نہیں  پھر لالچ کس بات کا ؟ ایک صاحب کہ جن کے گھر میں کئی کئی روز چولہا نہیں جلتا تھا ، جو مجبور کر دیے گئے کہ کسمپرسی کے عالم میں اپنا گھر بار چھوڑ جائیں ، ان کے ساتھ اس لیے لگ جانا کہ کل کو ان کے  سبب ہم بادشاہ بن جائیں گے ؟ چلیے مزید آگے چلتے ہیں .. کسی  طرح کوئی گمان کوئی خبر مل گئی ہو گی کہ کل کو عرب و عجم کی بادشاہت اسی گھر میں  آنی ہے تو اس بادشاہت کا کوئی فائدہ ہی اٹھایا ہوتا ؟ تاریخ اس بات پر ٹہر گئی ہے کہ  سیدنا ابوبکر کو خلافت ملی تو ایک مزدور جتنا وظیفہ مقرر کروایا اپنا ..پھر ایک روز بیوی نے میٹھا بنا لیا تو پوچھا کہ پیسے کہاں سے آئے ..بیوی نے  کہا کہ روز کے اخراجات سے  بچا  بچا جوڑے اور حلوہ بنا لیا کہ بہت من کرتا تھا ..سیدھے بیت المال کے نگران  کے پاس آئے کہ میرا اتنا  وظیفہ کم کر دو کہ ضرورت سے  زیادہ رہتا ہے - اور جب وفات کا وقت آیا تو وراثت میں کچھ نہ چھوڑا ... سوال ہے کہ آخر کس لیے اتنا اڑھائی عشرے کا کشٹ اٹھایا کہ ایک " صاحب " کے ساتھ ساتھ لگے رہے ، ماریں کھاتے رہے ، زخم اٹھاتے رہے ، اور جب دنیا سے گئے تو کوئی مال بنایا نہ دولت جمع کی ..گھر میں موجود پرانی خوش حالی کو بھی  تیاگ دیا .... اچھا مزید کمال یہ ہے کہ وقت وفات آیا تو اپنی مسند پر اپنے کسی بیٹے یا  عزیز کو بٹھانے کی بجائے ایک بالکل ہی  خاندان سے باہر کے  بندے کے حق میں وصیت کر گئے - جی ہاں سیدنا عمر کے بارے میں وصیت کی کہ اب حاکم وہ ہوں گے - سوال یہ ہے کہ آخر اس حاکمیت کا کیا فائدہ اٹھایا ....؟ یہی سوال سیدنا عمر بارے ہیں  یہی سوال دوسرے صحابہ بارے  اور ہاں فیصلہ ہم کیوں کریں ۔۔۔۔۔ فیصلہ تو سیدنا علی کر گئے ----  ایک دن حضرت علی کرم اللہ وجھہ نے خطبہ ارشاد فرمایا کہنے لگے۔ اے لوگو! بتاو سب سے بڑھکر بہادر کون؟ لوگوں نے کہا امیر المومنین آپ! فرمایا مجھ  سے تو جس نے مقابلہ کیا میں نے اس سے اپنا پورا بدلہ لیا۔ مگر سب سے بڑھ کر بہادر تھے ابوبکر! ہم نے ایک جنگ میں حضور علیہ السلام کے لیے ایک سائبان  سا بنایا تھا سو ہم نے آپس میں بات کی کہ حضور کے ساتھ کون ھوگا تاکہ مشرکوں میں سے کوئ اَپ پہ حملہ نا کردے۔ سو بخدا ہم میں سے کوئ قریب نا ہوا سوائے  ابوبکر کے ! وہ تلوار سونت کر حضور کے پاس کھڑے تھے جوں ہی کوئ کافر آپ علیہ السلام پہ حملہ کرتا، ابو بکر رضی اللہ عنہ فورا اسے دور کردیتے۔ سو یہ ھے وہ شخصیت کہ جسے سب سے بہادر کہا جاسکتا ھے! یادیں تازہ کرتے ھوے سیدنا علی نے یہ واقعہ بھی سنایا کہ  میری اَنکھوں کے سامنے وہ منظر بھی ھے کہ مکہ میں حضور علیہ السلام کفارِ قریش کے نرغے میں ھیں ایک آپ کو کھینچ رھا ھے تو دوسرا گرا رھا ھے اور وہ کہتے جارھے ھیں تم نے ھمارے خداوں کو ایک خدا بنا ڈالا؟؟ فرمانے لگے کہ بخدا ھم مسلمانوں میں نے کوئ قریب نا گیا ماسوا ابوبکر کے، وہ مارتے ھوے بڑھے ایک سے بھڑے دوسرے کو پچھاڑا اور ساتھ میں کہتے جاتے تمہارا ناس جاے! کیا تم ایک آدمی کو اس لیے مارتے ھو کہ وہ کہتا ھے میرا رب اللہ ھے!! پھر حضرت نے جو چادر اوڑھ رکھی تھی اسے اٹھایا اور روے!  اس قدر روے کہ داڑھی مبارک تر ھوگئ پھر فرمانے لگے لوگو! میں تم کو خدا کی قسم دیکر پوچھتا ھوں کہ کیا ابوبکر بہتر تھے یا فرعون کی قوم کا وہ مومن؟[جس نے ایمان چھپارکھا تھا اور موسی علیہ السلام کی وکالت کرکے لڑا تھا] لوگ خاموش رھے حضرت علی فرمانے لگے فرعون کی قوم والے مومن کیساتھ بھری دنیا ھو تب بھی ابوبکر کے ساتھ ایک گھڑی اس سے کہیں بہتر ھے، وہ اَل فرعون والا مومن تو اپنا ایمان چھپاے ھوے تھا اور ابوبکر وہ ذات تھی کہ جس نے ان حالات میں بھی اپنے ایمان کا اعلان کررکھا تھا۔ ..............................

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2853631521362820
کل سیدنا صدیق اکبر پر لکھا ، اور کچھ پرانا لکھا دہرا دیا ۔۔۔دوست نے لکھا کہ آپ نے اپنے نام کا حق ادا کر دیا ۔۔آنکھیں بہہ نکلیں کہ کاش ہم حق ادا کر پاتے ۔۔۔ کاش ہم اس خاک سے ہی ہو جاتے کہ جو  رسول کی معیت میں صدیق اکبر کے پاؤں کو چھو آئ ، ہوا میں اڑی ، غبار بن کے دکھائ دی اور پھر معدوم ہو گئی ۔۔۔۔ کاش ہم ایسی خاک ہی ہوتے۔۔۔۔۔کہ جو یار کی محبت میں بس خاک ہی ره جاتی ۔۔۔ ۔۔۔   رضی الله عنہ

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2853012088091430
دوست غم نہ کر محبت اور صبر کا کبھی یوں بھی امتحان ہوتا ہے ۔۔۔ یہود و  نصاری کے  ہاتھ ہماری اک کمزوری ہے کہ وہ جانتے ہیں کہ وہ رسول مکرم کے بارے میں جو بھی بدزبانی کریں ، ہمارے ہاتھ بندھے ہیں اور زبانیں پابند ۔۔۔کہ ہم جواب  میں عیسی اور موسی نبی بارے ایک لفظ بھی بولیں تو ایمان جائے ۔۔۔۔  ایسے ہی صحابہ کا معاملہ ہے ۔۔۔۔۔ سو یہود ہوے یا ان کے بھائی ۔۔۔دوست صبر کر کبھی محبت کا امتحان یوں بھی ہوتا ہے ۔۔۔

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2852974644761841
" آسمان تو سارا غار میں اتر آیا  " ابوبکر قدوسی  اک قطرہ ، بہت قیمتی قطرہ کہ آنسو نہیں جوہر ، لعل ، یاقوت ، مرجان ..جی جو چاہے کہیے لیکن کہاں کہا جائے ، کیسے کہا جائے کہ حق ادا ہو جائے  -  ہزار بار کا سنا قصہ ، کس نے نہ سنا ہو گا ، لیکن کبھی یوں سوچا کہ اس رات کا بہا یہ آنسو ..... ہزار سمندروں سے بڑھ کر تھا ، اور اس رات آسمان کا آسمان زمین پر اتر آیا تھا - دو مسافر اکیلے ، تنہا ، اپنی بستی کو چھوڑ کے نکلے - بستی کہ بستے بستے بستی ہے - ہاں بستی کوئی مٹی ، زمین ، پہاڑ اور پانی کے چشموں اور جھرنوں کا نام تو نہیں ہوتا - بستی تو انسان بساتے ہیں - اور انسان بستی سے جو رخصت ہو تو اجڑ جائے بھلے سب سامان زیست ادھر ہی موجود رہ جائے - شِکر دوپہر دا بلدا سورج دھپ دا بھانبڑ تھاں تھاں مچے واء دا پتہ اک نہ ہلے جی تاریخ میں لکھا ہے کہ رات نہیں ، ایسی ہی ایک تپتی دھوپ میں مسافر رخصت ہوے(مشہور روایت رات کو نکلنے کی بھی ہے ) - ایک محب ، ایک محبوب ، ایک طلب گار دوسرا مطلوب - دشمن کا خوف کہ بستی سے نکل کے ایک غار میں جا رکے - ساتھی نے اپنے صاحب کے واسطے زمین کو بستر کیا - کچھ ہاتھ سے کچھ پیار سے  زمین صاف کر کے کہا کہ : "آرام کیجئے "-  "ہاں ہاں ، ابھی ٹہریے کہ ہر طرف سوراخ سے ہیں ، کوئی موذی نہ آجائے " کمال  ہے نہ  کہ تاریخ ہمیشہ ایک سی رہتی ہے کہ سوراخ باقی رہ جائیں تو کوئی نہ کوئی موذی آن ٹپکتا ہے ..سو سب سوراخ بند کیے ، زانو وا کیا اور عرض کیا کہ : دل کہندا دلبر نوں ملیۓ کی سوغات لے جائیے  تَن دا ماس نیناں دیاں سیخاں بُھن کباب بنائیے ابوبکر کے حضور اب ان کے زانو پر سر رکھے آرام کر رہے تھے کہ نگاہ اک سوراخ پر پڑی تو خیال آیا کہ کوئی موذی ادھر سے ہی نہ آ نکلے ..ہائے ابوبکر کو مگر کیا خبر کہ کوئی ایک موذی ہو تو فکر کیجئے ...موذی ہیں آج تک نکل رہے ہیں ، کون کون سا سوراخ بند کیجئے - تن ہمہ داغ داغ شد  پنبہ کجا کجا نہم  اب کوئی سامان رفو پاس نہ تھا کہ ابوبکر رفو گری کرتے - سو ایڑھی وہاں ٹکا دی - اور موذی ادھر ہی تھا ..جانے کالا بچھو یا سیاہ سنپولیا .. فطرت ای کہ ڈستے ہیں سو ڈس لیا - ہزار برداشت کیا کہ جسم کانپ کانپ نہ اٹھے اور "یار " کی آنکھ نہ کھل جائے ..لیکن کب تلک .... ابوبکر کی ٹانگ نہ ہلی لیکن درد نے رگوں کا لہو نچوڑ کے آنکھوں کے راستے بہا دیا اور ایک موتی محبوب کے رخسار پر آن گرا -  ہائے کیسا حسین لمحہ ہو گا کہ جب ابوبکر کی محبت نے آنسو بن کے دنیا کے سب سے حسین چہرے کو مس کیا ہو گا -  آنسو نے نیند کو رخصت دی اور کائنات کے تاج دار اٹھ گئے - کچھ حیرت سے سوال پوچھا تو ماجرا سن کے محبت سے اپنا لعاب دوست کی ایڑھی پر لگا دیا - دن گذر گئے غار کے مسافر اب مدینے کے تاج دار تھے - غریب الوطنی کے تمام ہوے اور اللہ کی نعمتیں گھٹا بن کے امڈ امڈ آئیں - پھر ایک تاروں بھری رات یہ رات پھر یاد آئی -  آج مگر ساتھی کوئی اور تھا - ہاں اپنی محبوب بیوی کے ساتھ بیٹھے تھے کہ یہی رات یاد آئی - سیدہ عائشہ کے جی جانے کیا خیال آیا کہ آسمان پر روشن ستارے دیکھ کے پوچھ بیٹھیں کہ کسی کی نیکیاں ان تاروں سی بھی ہوں گی - آسمان کہ کہکشاؤں سے بھرا ، تارے کہ جیسے آج زمین پر اترا ہی چاہتے ہوں .....: " ہاں ! عمر کی نیکیاں ان تاروں کی طرح ہیں " مرضی کا جواب نہ ملے تو دل بجھ سا جاتا ہے ، سیدہ کو امید تھی کہ ان کے بابا کا نام آئے گا .... پھر سے ایک موہوم  امید کا دیا ٹمٹمایا : امید کہ لو جاگا غم دل کا نصیبہ  "کوئی اس بھی بڑھ کے ، کسی کی اس سے بھی زیادہ ؟؟؟"... سوچ مگر سوچ ہی رہ گئی ، بس یہی پوچھ پائیں کہ: " میرے والد پھر کہاں ہیں کہ آسمان تو عمر ہو گئے " "عائشہ ، ابوبکر کی تو ایک رات کی نیکیاں عمر کی عمر بھر کی نیکیوں سے بڑھ کے ہیں " - ایک دم جیسے آسمان روشن ہو گیا ، اور سارا کا سارا غار میں اتر آیا ... صلی اللہ علیہ وسلم .... ❤

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2852228404836465
کہتے ہیں ابوبکر نے فدک کا باغ غصب کیا ۔۔۔میں نے پوچھا کہ پھر وہ دولت کیا ہوئی ؟  کہ ابوبکر  خلیفہ ہوے تو بازار کو چلے ۔۔۔۔عمر نے دیکھا تو سر ہو لیے کہ خلیفہ اور ایسی فرصت کب پائے کہ بازار میں تاجر بنا کھڑا ہو ۔۔۔لیکن ابوبکر کہ غیور  ترین انسان کیونکر حکومت کا وظیفہ لیتے ۔۔۔۔  لیکن جب عمر فاروق نے یہ  کہا کہ جناب جب آپ بازار میں کھڑے ہوں گے ۔۔۔۔تو کیونکر کسی اور کا سودا بکے گا ۔۔۔۔لوگ تو خلیفہ کی خوش نودی چاہیں گے ، خلیفہ کا  سامان  ہی خریدیں گے ۔۔۔جناب حکمران تاجر نہیں ہوتے ۔۔۔۔۔ سیدنا ابوبکر نے سنا تو یک بارگی ٹہر سے گے ۔۔۔بات دل کو چھو گئی ۔۔۔دھیرے سے بولے کہ :  پھر اک مزدور کی تنخواہ میرا وظیفہ ہو گا ۔۔۔ ایک طرف سے شوخ سی آواز آئی کہ جناب اگر اس میں گزارہ نہ ہوا تو ؟؟؟؟؟؟ رسان سے  لہجے میں بولے :  " پھر مدینے کے مزدوروں کی  تنخواہ میں اضافہ کر دیا جایے گا "  میں نے کل سنا کہ کہتے ہیں کہ ابوبکر نے فدک کو غصب کر لیا ۔۔۔۔سوچا کہ مزدور خلیفہ  تو پھر بھی مزدور  ہی رہا اور مزدور ہی دنیا سے رخصت ہوا ۔۔۔نہ کوئی شوگر  مل ہوئی ، نہ کوئی جاگیر کہ حکمران تاجر نہیں ہوتے ۔۔۔۔۔اور نہ ہی اولاد کے حق میں تاج و تخت کی  وصیت کی ۔۔۔۔پھر یہ کیسا غصب اور کہاں کی ضبطی  ؟؟  اور ہاں جس فیصلے پر خود سیدنا علی بھی  راضی رہے اور حکومت پا کے بھی اسے نہ بدلا ۔۔۔۔۔ رضی الله عنہم ۔۔۔۔۔

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2852005904858715
آج میں اپنے شیخ الاسلام کے تتبع میں رو دیا ۔۔۔رات کا پچھلا پہر بھی بیت رہا ہے ۔۔اور ہر سو پھیلتے اندھیرے میں میں ہولے ہولے گاڑی چلا رہا اور گاڑی میں بہت پرسوز آواز میں آیات سکینہ کی آواز پھیلتی ہوئی  ۔۔۔۔آیات سماعت کو پہنچیں اور ثانی اثنین کا ذکر آیا اور  آنکھیں بہہ نکلیں ۔۔۔۔ اِلَّا تَنْصُرُوْهُ فَقَدْ نَصَرَهُ اللّـٰهُ اِذْ اَخْرَجَهُ الَّـذِيْنَ كَفَرُوْا ثَانِىَ اثْنَيْنِ اِذْ هُمَا فِى الْغَارِ اِذْ يَقُوْلُ لِصَاحِبِهٖ لَا تَحْزَنْ اِنَّ اللّـٰهَ مَعَنَا ۖ فَاَنْزَلَ اللّـٰهُ سَكِـيْنَتَهٝ عَلَيْهِ وَاَيَّدَهٝ بِجُنُـوْدٍ لَّمْ تَـرَوْهَا وَجَعَلَ كَلِمَةَ الَّـذِيْنَ كَفَرُوا السُّفْلٰى ۗ وَكَلِمَةُ اللّـٰهِ هِىَ الْعُلْيَا ۗ وَاللّـٰهُ عَزِيزٌ حَكِـيْـمٌ (40) اگر تم رسول کی مدد نہ کرو گے تو اس کی اللہ نے مدد کی ہے جس وقت اسے کافروں نے نکالا تھا کہ وہ دو میں سے دوسرا تھا جب وہ دونوں غار میں تھے جب وہ اپنے ساتھی سے کہہ رہا تھا تو غم نہ کھا بے شک اللہ ہمارے ساتھ ہے، پھر اللہ نے اپنی طرف سے اس پر تسکین اتاری اور اس کی مدد کو وہ فوجیں بھیجیں جنہیں تم نے نہیں دیکھا اور کافروں کی بات کو پست کر دیا، اور بات تو اللہ ہی کی بلند ہے، اور اللہ زبردست حکمت والا ہے۔ شائد آٹھ عشرے گزرے کہ گوجرانوالہ میں شیخ الاسلام مولانا ثنا الله امرتسری  مناظرے کو آئے ۔۔موضوع تھا صحابہ کا ایمان اور مقابل تھے سیہ پوش ۔۔۔۔ پہاڑوں سے جگرے  والا ثنا الله رو دیا اور کہا کہ ہائے کیا وقت آ گیا کہ جو اسلام کی خشت اول تھے آج ان کا ایمان موضوع مناظرہ  ہو گیا ۔۔۔ رات کے اس آخری پہر قران کی یہ آیات سنیں تو آنکھیں بہہ نکلیں ۔۔۔۔۔سیدنا صدیق اکبر کہ امت کے سب سے بلند تر انسان ۔۔۔آج تصور میں ان کی غار والی رات آئی پھر اسی غار میں رسول پر سکینت کے نزول کی خبر ۔۔۔۔ اور غار میں سکینت اتر آئ تو پہلو میں بیٹھے  ابوبکر صدیق کیونکر اس سکینت سے محروم رہتے ۔۔۔   بھلے کوئی سیاہ بخت سیاہ پوش ہو کے کیسی ہی دریدہ دہنی کرے ۔۔سکینت ان کا مقدر ، ابد تک مقدر اور کیسی سکینت کہ پہلوے رسول میں موجود ہیں ۔۔۔ابد  تک موجود ان شا الله ۔۔۔۔۔۔ نشر مکرر ۔۔۔۔۔ ابوبکر قدوسی

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2851833358209303
پھر وہ صدیق ہو گئے  ابوبکر قدوسی  ......... قہقہے لگاتا ہوا اور ہاتھ پہ ہاتھ مارتا وہ مکے کی گلی میں نکلا ...آج ہنسی اس سے رک نہیں رہی تھی - کچھ ہی دیر میں اسے عتبہ مل گیا ، ذرا آگے ولید جا رہا تھا ...جس نے بات سنی قہقہے لگانے لگا - وہ بات ہی کچھ اس انداز سے سنا رہے تھے کہ رنگ آمیزی حد سے بڑھی ہوئی - ٹھٹہ ، تمسخر ، تضحیک کا ہر ہر رنگ ان کے ہر ہر لفظ سے ٹپک ٹپک پڑتا تھا  ....  " آؤ نا یار ، ابوبکر کو ڈھونڈتے ہیں اسے بتاتے ہیں ، آج تو مزہ آ جائے گا اسے شرمندہ کرنے کا " "ہاں یار یہ خوب کہی ، بہت ہم سے بحث کرتا ہے ، آج  مگر اس کے لیے شرمندگی کا دن ہو گا ... حد ہے کہ بندہ ایک رات میں ہزاروں میل دور  بیت المقدس سے ہو آئے  اور یہ ہی نہیں پھر وہاں سے آسمانوں کو نکل جائے....آسمان نہ ہوئے طائف کی پہاڑیاں ہو گئیں  .... چلو آؤ آج تماشا ہو ہی جائے " وہ دیکھو ابو بکر ..... "ہاں بھئی ابوبکر ، سنا ہے کہ کسی نے کہا ہے کہ وہ رات رات میں القدس سے ہو آیا ، یہی نہیں پھر اس کے بعد آسمان سے بھی " " کیا کہتے ہو ..ایسا بھی ہو سکتا ہیں ...نہیں نہیں ایسا نہیں ہوتا " ابوبکر بے ساختہ بول اٹھے .. "ہاں یار ایسا ہی کہتا ہے وہ بندہ " .... ابوجہل آج فل "شغل " کے ارادے سے کھکھلا رہا تھا ... "کہتا کون ہے ، ذرا یہ بھی تو خبر ملے " کچھ مسکراتے ابوبکر نے پوچھا - "ہاں ہاں بتا دو نا اسے "  ولید نے شرارتی مسکراہٹ سے ابوجہل کو انگیخت کیا - "جی ہاں ابوبکر جی آپ کے صاحب اپنے  دوستوں میں جنہیں تم لوگ صحابی کہتے ہو ،  بیٹھے یہ دعوی کر رہے ہیں " ابوبکر کو گمان ہوا کہ یہ ان کے مذاق کا کوئی رنگ ہے بولے : ﺍﻧﺘﻢ ﺗﮑﺬﺑﻮﻥ ﻋﻠﯿﮧ۔  ’’ ﺗﻢ ﺍﻥ ﭘﺮ ﺟﮭﻮﭦ ﺑﻮﻟﺘﮯ ﮨﻮ ﺍﻧﮩﻮﮞ ﻧﮯ ﯾﮧ ﻧﮩﯿﮟ ﮐﮩﺎ ﮨﻮ ﮔﺎ ‘‘ ۔ " ﯾﺎﺍﺑﺎﺑﮑﺮﮬﺎ ﮬﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﯽ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﯾﺤﺪﺙ ﺍﺻﺤﺎﺑﮧ۔" ’’ﺟﺎﺅ اور جا کے ﺳﻦ ﻟﻮ ﻭﮦ حرم ﻣﯿﮟ ﺑﯿﭩﮭﮯ ﺍﺑﮭﯽ ﺑﮭﯽ ﺍﭘﻨﮯ ﺍﺻﺤﺎﺏ ﮐﻮ ﺑﺘﺎ ﺭﮨﮯ ﮨﯿﮟ ‘‘ اب کے ابوبکر چونک گئے  زمین کا رنگ بدل گیا ، آسمان کی چادر اب نیلی نہ رہی ، ابو بکر کا چہرہ ہی اور ہو گیا ...بشرے پر اب محبت ہی محبت تھی ...احترام ایسا احترام کہ جیسے کوئی صحیفہ  اٹھا لایا ہو -  ﺳﯿﺪﻧﺎ ابوبکر ﻧﮯ ﮐﮩﺎ : "ﮬﻮ ﯾﺤﺪﺙ ﺍﺻﺤﺎﺑﮧ ﺍﻵﻥ ؟ ’’ ﻭﮦ ﺍﭘﻨﮯ ﺳﺎﺗﮭﯿﻮﮞ ﮐﻮ ﺍﺱ ﻭﻗﺖ ﺑﮭﯽ ﺑﺘﺎ ﺭﮨﮯ ﮨﯿﮟ؟ ‘‘ " ﻧﻌﻢ ﮬﻮ ﯾﺤﺪﺙ " ’’ﮨﺎﮞ  ہاں یار ابھی بھی وہ یہی کہہ رہے ہیں" .. ساتھ ہی ساتھ میں ابوجہل کا قہقہ بلند ہوا - اسے گمان تھا کہ آج ابوبکر شرمندہ  ہوے ہی ہوے ..لیکن حیرتیں ان کی منتظر تھیں ، انھیں کیا خبر  پیار کیا ہوتا ہے اور محبت کس کو کہتے ہیں ، ایمان کی حلاوت کس شے کا نام ہے اور عقیدہ کیا -  ﺳﯿﺪﻧﺎ ﺻﺪﯾﻖ ﺍﮐﺒﺮ ﺭﺿﯽ ﺍﻟﻠﮧ ﻋﻨﮧ ﻧﮯ ﻓﺮﻣﺎﯾﺎ : "ﻭﺍﻟﻠﮧ ﻟﻮ ﮐﺎﻥ ﮬﺬﺍ ﺻَﺪَﻕَ ’’ "لو سنو ، اللہ کی قسم  ﺍﮔﺮ میرے محبوب  ﻧﮯ ﯾﮧ ﮐﮩﺎ ﮨﮯ ﺗﻮ ﺳﭻ ﮐﮩﺎ ﮨﮯ "  "کیا مطلب ، کیا کہتے ہو ، کیونکر ایسی بات کرتے ہو؟ ..تمسخر اب شرمندگی میں بدل رہا تھا : " ﯾﺎ ﺍﺑﺎﺑﮑﺮ ﮬﻞ ﺍﻧﺖ ﺗﺼﺪﻗﮧ ﺑﻐﯿﺮ ﺍﻥ ﺗﺴﻤﻊ ﻋﻨﮧ ؟’’ " ابوبکر ﮐﯿﺎ ﺁﭖ ﺍﻥ ﺳﮯ ﺳﻨﮯ ﺑﻐﯿﺮ ﺍﻥ ﮐﯽ ﺑﺎﺕ ﮐﯽ ﺗﺼﺪﯾﻖ ﮐﺮ ﺭﮨﮯ ﮨﯿﮟ ؟ ہاں سن تو لیا ہوتا ، یہیں بیٹھے تصدیق کیے جا رہے ہو " لیکن ابوبکر اب بول رہے تھے اور بولے جا رہے تھے : " واللہ   ﯾﮧ ﺗﻮ ﻣﻌﺮﺍﺝ ﮐﯽ ﺑﺎﺕ ﮨﮯ ﻣﯿﮟ ﻧﮯ ﺗﻮ ﺍﺱ ﺳﮯ ﺑﮭﯽ ﻋﺠﯿﺐ ﺗﺮ ﺑﺎﺕ ﺍﻥ ﺳﮯ ﺳﻦ ﮐﺮ ﺗﺼﺪﯾﻖ ﮐﺮ ﺩﯼ ﺗﮭﯽ ، ﯾﮧ ﺗﻮآپ  ﮐﺎ آسمانوں ﺗﮏ ﺟﺎﻧﺎ ﺍﻭﺭ ﻭﺍﭘﺲ ﺁﻧﺎ ﮨﮯ ﺍﺱ ﮐﯽ ﺗﺼﺪﯾﻖ ﭘﺮ الجھ رہے ہو ،  ﮨﻢ ﻧﮯ ﺗﻮ ﺑﻐﯿﺮ ﺩﯾﮑﮭﮯ,  ان کے کہنے پر ﻣﺎﻥ ﻟﯿﺎ ﮨﮯ, کہ اللہ موجود ہے ، ایک ہے ، یکتا ہے ، حاجت روائی اس کے سوا کوئی نہیں کرتا ، ہاں یہ معراج تو اس سے کمتر بات ہے -" سیدنا ابوبکر کی تصدیق نے ان کو صدیق کر دیا ، کفار کی تکذیب نے ان کو قیامت تک کے لیے تمام تر مسلمانوں کا صدیق بنا دیا -  رسول کریم صلی اللہ علیه وسلم کی بارگاہ میں پہنچے - آپ سے تمام تر واقعہ سنا - راستے کا قصہ سنایا ، ابوجہل کے سوال اپنے جواب سب حضور کے گوش گذار کیے اور پوچھا کہ " آقا ہمیں بھی تو سنائیے نا اس سیر دل پذیر کا قصہ -"  دنیا کے سب سے  سچے خبر دینے والے نبی اپنے دوست کو اپنے سفر کی روداد سنا رہے تھے اور محبت کی ایک نئی دنیا دریافت ہو رہی تھی .... نبی کریم ایک ایک بات سنا رہے تھے اور صدیق اکبر فرما رہے تھے : صدقت یا رسول اللہ  صدقت یا رسول اللہ  صدقت یا رسول اللہ  اس روز پھر آپ صدیق ہو گئے جب  ہادی عالم نے کہا : "یا ابا بکر انت صدیق " ہاں ابوبکر آپ صدیق ہیں۔۔۔۔۔ رضی الله عنہ

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2851829924876313
“یہ بات آسانی سے سمجھ نہیں آتی لیکن ہندستان مودی کی انتہا پسندی کے سبب زوال کی طرف جا رہا ہے ۔ نظریے سے اعراض وہ ڈھلوان ہے جس پر گرا کم ہی اٹھ پاتا ہے ۔یہی معاملہ پاکست....

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2805156376210335
مکمل منکر حدیث بہرحال منافق نہیں ہوتا ۔۔کیونکہ وہ ہر حدیث کا کھلا انکار کرتا ہے ۔۔۔ لیکن یہ نیم منکر  عجب مخلوق ہیں ۔۔ایک راوی کی حدیث سنتے ہیں تو اس کو جھوٹا کہہ کے گالیاں دینے لگتے ہیں ، اگلے روز اسی راوی کی روایت کردہ حدیث کو لے کر  اپنے ابّا کا جنازہ  پڑھنے لگتے ہیں ۔۔۔۔

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2804965376229435
رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا قران بھولنا کیا قران کے غیر محفوظ ہونے کی کوئی دلیل ہے  : ابوبکر قدوسی  یہ پرانی پوسٹ ہے لیکن ایک صاحب  نے وہی " گھسا پٹا " اعتراض دوبارہ کیا ہے سو معمولی سی ترمیم کے ساتھ نشر مکرر ۔۔۔۔۔اس درخواست کے ساتھ کہ شیئر ضرور کیجئے۔۔۔۔۔۔ ۔۔۔  صبح تڑکے فیس بک کو دیکھا تو ایک دوست نے ایک صاحب کی پوسٹ پر منشن کر رکھا تھا ...پوسٹ کیا تھی بنا دلیل  کے ہمیشہ کی "شہباز شریفانہ انداز " کہ میں نہیں مانتا ، میں نہیں مانتا ...حقیقت یہ ہے کہ اب تو ہمیں بھی اعتراف ہے کہ  صاحب دلیل کی کوئی بات نہیں مانتے - خیر موصوف نے ہشام بن عروہ کی روایت کردہ حدیث کو نبی کریم کی ذات کی تنقیص قرار دیتے ہوے انکار کیا اور وہی جذباتی تقریر کہ جو مولوی حضرات منبر پر چڑھ کے کرتے ہیں - احادیث کا خلاصہ یہ ہے کہ ایک بار نماز میں نبی کریم ﷺ  ایک آیت بھول گئے ، صحابی نے نماز کے بعد یاد دلایا تو آپ نے فرمایا کہ یاد کیوں نہ دلایا  ، مراد تھی کہ لقمہ کیوں نہ دیا ..اس پر صحابی نے کہا کہ میں نے سمجھا ممکن ہے آیت منسوخ ہو گئی ہو ..یہی واقعہ عبد اللہ بن عمر کی روایت میں بھی ہے اس میں انہوں نے صحابی کا تذکرہ بھی کیا ہے ،،، اوہ سیدنا ابی تھے کہ جو مشہور قاری بھی تھے .... ایک واقعے کی روایت سیدہ عائشہ نے  بھی کی ہے کہ  نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم نے فرمایا کہ  فلاں آدمی کی تلاوت سے آپ کو ایک بھولی  آیت یاد آ گئی - یہ محض انسانی نسیان کی بات تھی جس کو جذباتی رنگ دے کے توہین  رسالت تک بنا دیا گیا .....اور راویان حدیث  کو قریب قریب بدیانت بنا کے قاری صاحب نے پیش کیا ...پوسٹ اس طرح لکھی ہے کہ جیسے موصوف کو ہی نبی سے پیار ہے اور راویان حدیث نبی کے دشمن تھے .... اس حدیث کے بنیادی راوی سیدنا ہشام بن عروہ ہیں جھ سیدنا زبیر رضی اللہ عنہ کے پوتے اور سیدنا ابوبکر صدیق کے نواسے کے بیٹے ہیں ...سیدہ عائشہ صدیقہ ان کی رشتے میں نانی لگتی ہیں ... اب  صاحب نے اپنی پوسٹ میں " حسب اخلاق "  لتے لیے ہیں ، اور خوب خوب اپنے بغض کا اظہار کیا ہے ..لیکن قارئین کرام دل چسپ امر یہ ہے کہ امت چودہ صدیوں تک نبی کریم پر اس مبینہ الزام سے ناواقف رہی ..وہ تو بھلا ہوا کہ قاری صاحب کا عالم میں ظہور ہوا اور امت کو خبر ہوئی کہ یہ راوی تو اصل میں نبی ﷺ کے "دشمن " تھے ...لیکن ایک سوال کا قاری صاحب کئی سال سے جواب نہیں دے پائے ....جناب اگر یہ راوی نبی کے دشمن ہیں ، نبی پر جھوٹ باندھتے ہیں ، نبی کی عزت کا مذاق اڑاتے ہیں اور قران کی حیثیت کو مجروح کرتے ہیں ...تو پھر تب آپ کی غیرت کہاں جاتی ہے کہ جب اسی بخاری کی مسلم ، اور ہشام بن عروہ کی اور امام زہری کی دیگر روایات کو درست ہی نہیں بلکہ دین مانتے ہیں ....ان راویوں کی راویات کو  نقل  کر کر کے اپنے خطبے بیان کرتے ہیں ....  نبی کریم ایک بشر تھے اور بشر سے  نسیان کا ہونا کوئی اچنبہے کی بات ہی نہیں - کہ انسان یوں سٹیج ڈرامہ لگا کے بیٹھ جائے - اور  موصوف نے لکھا : ................ "رسول اللہ ﷺ نے قرآن ہماری طرح رٹا لگا کر حفظ نہیں کیا تھا بلکہ اللہ پاک نے اس کو رسول اللہ ﷺ کے قلب پر بذریعہ جبرائیل انسٹال کر دیا تھا " ................... تو پھر وہ ہر سال جبرائیل کا آ کے نبی کریم کے  ساتھ مکمل قران کا دور کرنا کیا ہوا ؟ دوستو ! پھر وحی آتے ہی اس کو لکھنے کے اہتمام کی کیا ضرورت تھی ؟ بلا شبہ نبی ﷺ  قران کے حافظ تھے ، لیکن اس کے باوجود ہمیشہ اہتمام رہا کہ جو قران نازل ہوتا وہ اس کو لکھ لیا جاتا ..اگر یہ لکھنے کا اہتمام صرف دوسروں کے لیے ہوتا تو کبھی یہ لکھے مخطوطے خود بی کے گھر میں موجود نہ ہوتے - مجھے نہیں سمجھ آتی ہمارے  احباب کی عقل سے کیا دشمنی ہے کہ اس کا استعمال حرام ہی کیے بیٹھے ہیں - عقل کی بات ہے کہ اللہ نے جو  قران کی حفاظت کا وعدہ کیا تو یہ لکھنے کی ترغیب بھی اسی کی ہدایت ہو گی ، اسی طرح اس صحابی کا آپ کو یاد دلانا بھی  اصل میں اللہ کا ہی کیا گیا اہتمام تھا - اور ساتھ بشریت رسول کا اظہار بھی - فرماتے ہیں  کہ : ...................... "ایک بات نوٹ کر لیجئے کہ یہ جو بار بار جبلی اور فطری بھولنا کہہ رہے ہیں ـ اللہ پاک نے اسی جبلی اور بشری تقاضے سے بھولنے کی حفاظت کا ذمہ لیا تھا ـ اور صرف ایک بھولنے کا استثناء رکھا تھا کہ اللہ پاک جو آیت منسوخ کرنا چاہے گا وہ بھُلا دے گا ، یعنی جونہی لوح محفوظ میں تعدیل کی جائے گی رسول اللہ ﷺ کے قلبِ مبارک سے آٹومیٹک وہ محو ہو جائے گا ، البتہ بشری تقاضے سے آپ کبھی قرآن نہیں بھولیں گے ،، ................... لیجئے کمال نہیں ہو گیا ؟ قران میں بہت  ایسی آیات ہیں کہ جو منسوخ ہیں  مگر آپ کو نہ بھلائی گئی ہیں ، نہ قران سے باہر ہیں بلکہ ابھی بھی تلاوت کی جاتی ہیں - تو وہ اصول کہاں گیا کہ موصوف بیان کر رہے ہیں کہ جو آیت منسوخ کرنی ہو گی وہ بھلا دی جائے گی ؟ اسی طرح جب قران نازل ہو گیا ، کاغذ پر لکھا گیا ..لوگوں تک پہنچ گیا ..تو اگر بھلانا مقصود نسخ ہو گیا تو لوگوں کو کس طرح خبر ہو گی کہ یہ آیت تو نبی کریم کو بھلا دی گئی ہے اور آپ بھول چکے ہیں اور لوگ اسے تلاوت کیے جا رہے ہیں - دیکھیے نا نبی کریم تو گئے بھول ..اور جب بھول ہی گئے تو دوسروں کو کیسے خبر  دے سکیں گے کہ یہ آیت تھی اب نہیں ہے ،،کیونکہ یہ بتانے کے لیے بھی تو یاد رکھنا ضروری ہے نا ... قران کا منسوخ ہونا بھلاے جانے کے ساتھ لازم  ہے ہی نہیں - قران میں تو بہت سی ایسی آیات ہیں کہ جو نہ تو بھلائی گئیں ،اور نہ ہی نکالی گئی ، تلاوت بھی جاری ہے لیکن منسوخ ہیں جیسے ارشاد باری تعالیٰ ہے: ’’ یٰٓاَیُّھَا الَّذِیْنَ امَنُوا کُتِبَ عَلَیْکُمُ الصِّیَامُ کَمَا کُتِبَ عَلَی الَّذِیْنَ مِنْ قَبْلِکُمْ ‘‘ (البقرۃ: ۱۸۳) اس آیت کریمہ میں اہل کتاب کی طرح روزہ رکھنے کا حکم دیا گیا تھا کہ رات کو سو جانے سے پہلے پہلے کھانے کی اِجازت تھی، اور اگر کوئی سو گیا تو اس پر کھانا اور بیوی دونوں حرام تھے۔ اللہ تعالیٰ نے اُمت ِمحمدیہ پر قلت ِتکلیف کے پیش نظر اس کو منسوخ کر دیا۔ عمر بن خطاب اور قیس بن صرمہ رض سے پیش آنے والے واقعات اس ناسخ آیت کے نزول کا سبب بنے:  ’’ اُحِلَّ لَکُمْ لَیْلَۃَ الصِّیَامِ الرَّفَثُ اِلٰی نِسَاؓئِکُمْ … وَکُلُوْا وَاشْرَبُوْا حَتّٰی یَتَبَیَّنَ لَکُمُ الْخَیْطُ الْاَبْیَضُ مِنَ الْخَیْطِ الْاَسْوَدِ مِنَ الْفَجْرِ ‘‘ (البقرۃ: ۱۸۷) پہلی آیت میں لفظ کما میں حکم اور وصف دونوں پائے جاتے ہیں- وصف یہ کہ اسی طرح  روزے  فرض ہیں جس طرح سابقہ امتوں پر یعنی انہی کے طریقے سے رکھنے پڑیں گے ۔ لیکن اس بعد والی مذکورہ آیت سے حکم بعینہٖ باقی رہا لیکن وصف منسوخ ہو گیا۔ اسی طرح شراب والی آیت ہے کہ جس میں نشے کی حالت میں نماز سے منع کیا گیا ، اس کا مفھوم واضح ہے کہ شراب یوں تو پینا جائز تھا لیکن اگر نشہ ہے تو نماز پڑھنا جائز نہ تھا ..اب یہ آیت بھی قران میں موجود ہے لیکن منسوخ ہے - تو ضروری نہیں کہ جو آیات منسوخ ہیں وہ ضرور بھلا ہی دی گئی تھیں -اور ساتھ ہی موصوف اس بات کا کوئی جواب بھی نہیں دے سکے کہ نبی کریم کو تو بھلا دی  گئیں لیکن جن صحابہ کے پاس ان کے نسخوں میں لکھی ہوئی تھیں ان کا کیا ہوا ؟- دوستو ! روایت میں محض ایک انسانی نسیان کا ذکر تھا جو بشریت کا اولین وصف ہے ، اس کا حفاظت قران سے کوئی تعلق نہ تھا ..لیکن حدیث دشمنی میں بات کا بتنگڑ بنا دیا گیا - ایک انسانی وصف کے اظہار اور اس کی خبر پر بے کار  شور کیا جا رہا ہے ..اور کمال یہ ہے کہ ڈیڑھ ہزار سال امت اس حدیث کو تسلیم کرتی رہی اور بلاشبہ شک کے تسلیم کرتی رہی - کسی کی غیرت نہ جاگی کہ جی اس حدیث سے تو قران مشکوک ہو رہا ہے ...چودہ صدیوں بعد ہمارے دوستوں پر کوئی نیا الہام ہوا اور خبر ہوئی کہ جی قران کو تو اس روایت سے خطرہ لاحق ہو گیا - اور آخری بات ! حدیث میں نبی کریم کے الفاظ ہر کچھ واضح کر رہے ہیں کہ جب صحابی نے آپ کو آیت یاد دلائی تو فورا آپ کو یاد بھی آ گئی ..اس کا مطلب ہے کہ بھولی تھی ہی نہیں ... جو بہت پختہ حافظ ہوتے ہیں کئی کئی سال تراویح میں غلطی نہیں کرتے ..اور کبھی ان سے غلطی ہو جائے تو ان کو یاد دلا دیا جاتا ہے ، وہ  فورا درست کر لیتے ہیں ...یعنی ان کے دماغ کی ہارڈ ڈسک میں موجود ڈیٹا بالکل درست ہوتا ہے ، وقتی ایرر یعنی نسیان کا غلبہ ہو جاتا ہے .. پیچھے سے سامع  کا لقمہ دراصل وہی درستی ہوتی ہے جو لاشعور سے شعور کی طرف آنے والے ڈیٹا کے ایرر کو دور کرتی ہے ..اس کو کوئی بھی نہیں کہتا کہ قران بھولا جا چکا ہے یا قران غیر محفوظ ہو گیا .... یہی معاملہ تب ہوا تھا کہ جونہی آپ کو یاد دلایا گیا تو حافظے کی ہارڈ ڈسک سے فورا اصل فائل کھل گئی ...یعنی آپ بھولے ہی نہیں تھے اور  نہ قران غیر محفوظ ہو گیا تھا -

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2800677793324860
جب طبعیت از حد الجھ جاتی ہے ۔۔تب تب طنز مزاح پر مبنی پوسٹ کر لیتا ہوں ۔۔۔دل کا غبار نکل جاتا ہے ۔۔۔ یہ ہے سبب ان "پوسٹوں" کاجب طبعیت از حد الجھ جاتی ہے ۔۔تب تب طنز مزاح پر مبنی پوسٹ کر لیتا ہوں ۔۔۔دل کا غبار نکل جاتا ہے ۔۔۔ یہ ہے سبب ان "پوسٹوں" کا

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2800570880002218
اڑتی خبر سنی ہے مبشر لقمان صاحب۔ فواد  چوہدری سے تھپڑ کھانے کے بعد بھی شادی کا کھانا کھا کے ہی گئے ۔۔۔۔۔ ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔ نا ۔۔۔۔  تھپڑ کھانے سے کیا بھوک بھی مر جاتی ہے ؟؟؟

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2800149670044339
کیا آپ کتا کھانا پسند کریں گے ؟؟  کل عرض کیا تھا کہ قران سے ہی نہیں حدیث سے بھی حلال و حرام ثابت ہوتے ہیں ۔۔بہت سے امور ایسے ہیں جن کے  بارے میں قران میں وضاحت موجود نہیں یا بظاہر اشارہ برعکس ہے اور حدیث کے ساتھ ہی ممکن ہو پاتا ہے کہ حلال و حرام کی خبر ہے ۔۔۔ جیسا کہ کتا حلال ہے یا حرام ، اسی طرح گدھے کا گوشت ۔۔۔ لیکن آج تمام امت کتے کو کھانا حرام سمجھتی ہے ۔ یہ آپ کو صرف اور صرف حدیث کی رو سے معلوم ہوتا ہے ۔۔۔اگر آپ قران کو تو مانتے ہیں لیکن اسی قران کی تشریح و توضیح یعنی حدیث رسول کا انکار کرتے ہیں تو پھر آپ حلال و حرام کے معاملات کبھی نہیں سلجھا سکتے ۔۔۔ابوبکر قدوسی

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2810356239023682
“الحمد للہ ۔۔تیسری عالمی جنگ بہتر گھنٹے میں اپنے انجام کو پہنچ گئی ۔۔اس جنگ میں جذبات کی ہلاکتیں ماضی کی ہر جنگ سے زیادہ رہیں”

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2810166779042628
..جی یہ لاکھوں حدیثیں آ کہاں سے گئیں ؟؟ .....نشر مکرر لیکن درخواست ہے کہ اس پوسٹ کو شیئر ضرور کیجئے تا کہ اہل اسلام کا ایک مغالطہ دور ہو سکے ۔۔ابوبکر قدوسی ۔۔۔ "دیانت داری " کے دعوے داروں کی بد دیانتی ہے کہ آپ نے بہت سے متجددین اور انکار حدیث کرنے والوں کی زبان سے اور تحاریر میں ایک جملہ عام سنا ہو گا : " لیں جی امام بخاری نے جو  لاکھوں احادیث میں سے محض سوا سات ہزار احادیث منتخب کیں ، تو کیا گارنٹی ہے کہ ان لاکھوں میں سے منتخب کردہ  بھی درست ہوں " اس کے علاوہ ان کا ٹھٹھہ کرنے کا بنیادی  نکتہ  "احادیث " کی  کثرت بھی ہوتی ہے ....پھر یہ "سانس دان " اور "ریاضی دان"  حساب لگانے لگ جاتے ہیں ... کہ جی ایک بندہ دن میں  کتنی بات کر سکتا ہے ، اس کی بات کو کتنوں نے سنا ، کتنی محفوظ رہ گئیں  - اور یہ لاکھوں باتیں یاد کس نے رکھیں ؟؟؟- سو  یہ ریاضی دان ، کہ جو گھر کے سودا سلف کا حساب  بتانے میں بھی بیگم  سے دس بار ڈانٹ  کھاتے ہیں  ، خوب خوب اس بات کا   یعنی لاکھوں کا مذاق بناتے ہیں ... اب  صورت حال کیا ہے  ، ذرا اس طرف بھی نظر کیجئے محدثین  کے  ہاں اسناد  کو بھی حدیث کہا جاتا ہے ، اور متن  کو بھی - اسناد  اس chain  یعنی افراد کے سلسلے کو کہتے ہیں  کہ جنہوں نے ایک کے ایک سے بات سنی اور آگے پہنچائی . تو  بات یوں ہوئی کہ : علم حدیث میں کسی بھی حدیث کے دو حصے مانے جاتے ہیں: ایک حصہ اس کی سند اور دوسرا متن۔ "سند" سے مراد وہ حصہ ہوتا ہے جس میں حدیث کی کتاب کو ترتیب دینے والے امامِ حدیث  (Compiler)   سے لے کر حضور  صلی اللہ علیہ و الہ و سلم تک کے تمام راویوں (حدیث بیان کرنے والے) کی مکمل یا نامکمل زنجیر (Chain of Narrators)   کی تفصیلات بیان کی جاتی ہیں۔           "متن" حدیث کا اصل حصہ ہوتا ہے جس میں رسول اللہ  صلی اللہ علیہ و سلم کا کوئی ارشاد، آپ کا کوئی عمل یا آپ سے متعلق کوئی حالات بیان کئے گئے ہوتے ہیں۔ اب محدثین  جب لاکھوں   احادیث کی بات کرتے ہیں تو ان کی مراد  یہی افراد ہوتے ہیں کہ جنہوں نے اپنے استاد پھر اس سے اگلے ، پھر اس  سے اگلے استاد سے بات سنی ..اور  آگے پہنچائی مزید سہولت کے لیے یوں سمجھے کہ نبی کریم  صلی اللہ علیہ وسلم نے ایک مجلس میں بات کی  ، جہاں چند صحابہ موجود تھے ، ان میں سے ایک صحابی نے وہ بات اپنے مجلس درس میں  روایت کی  جس کو بالفرض پچیس افراد نے سنا ..اب اگر پچیس میں سے پندرہ بھی کاروبار دنیا میں الجھ گئے اور درس و تدریس کی طرف  نہ آئے مگر باقی دس افراد علم کی دنیا کے  شناور ہو گئے اب اس تیسری نسل تک آتے آتے مسلمان طالب علم بہت بڑھ چکے تھے ..سو ان کے شاگرد بھی سینکڑوں میں چلے گئے بالفرض ان دس افراد نے  ایک حدیث  عمر بھر صرف سو افراد کو سنائی تو یہ ایک ہزار تک جا پہنچے یعنی ایک حدیث  میں چوتھے واسطے تک جاتے جاتے  سننے سنانے والے سوا ہزار کے لگ بھگ جا چکے تھے- تو آٹھ دس واسطوں میں کیسی کثرت ہو گئی ہو گی ...تو جناب یہ تھے لاکھوں  افراد   ..اور ان کا سلسلہ الذھب ..کہ جو بجا طور پر سلسہ الذھب تھا یعنی سونے کی لڑی اب محدثین نے یہ کیا  کہ ضعیف اور صحیح احادیث کو الگ کرنے کے لیے ان  افراد کی ایک ایک کر کے جانچ کی ، ان کے حالات درج کیے ، ان کی عادات و اطوار نقل کیے ، ان کے مزاج ، خوبی اور خامیوں پر کتابیں لکھ دیں ..اگر کسی کا حافظہ کمزور تھا ، کوئی  جھوٹ بول جاتا تھا ، کوئی بھول جاتا تھا سب لکھ دیا اور یہ وہ علم تھا کہ جس نے یورپ کے اہل علم کی آنکھیں چندھیا  دیں - کچھ معترف ہووے کچھ حسد کا شکار - ان لاکھوں اسانید  میں سے چند ہزار افراد کی احادیث کو منتخب کیا اور کسی محدث نے یہ  دعوی نہ کیا کہ میں غلطی سے پاک ہوں ، البتہ کسوٹی کے اصول مقرر کر دیے کہ لو یہ میدان تحقیق ہے جو چاہے کر لے اب متن کی بات بھی  سن لیجئے ...آپ سمجھ چکے کہ  حدیث کا متن وہ حصہ ہوتا ہے جو قول رسول یا  عمل رسول ہو ..تو  برادران عزیز  یہاں جھوٹ بولا جاتا ہے کہ جی لاکھوں احادیث سے محدثین کو چند ہزار ہی ملیں ؟ اصل معاملہ یوں تھا کہ متن  یعنی افعال و اقوال نبی   محض  ہزاروں میں ہی تھے ... بلا شبہ  اسانید لاکھوں میں تھیں .  یہ محققین سب جانتے تھے لیکن یہود صفت تھے سو عوام کو بھٹکا دیا .. البتہ یہ ضرور ہے کہ چند جدید " مفکر " ایسے بھی ہیں کہ جو یہ بنیادی بات بھی نہیں جانتے اور  پہاڑہ پڑھنا شروع ہو جاتے ہیں ...اک دونی دونی دو دونی چار .... یعنی اسی طرح پڑھا تھا اسی طرح پڑھائیں گے ..جہالت  کی گود میں پل کر فکر جوان ہوئی تھی سو جہالت ہی پھیلائیں گے - لیکن آپ حضرات جان لیجئے کہ  احادیث ( یعنی متن ) قطعی طور  پر لاکھوں میں نہ تھیں ، ہزاروں میں تھیں  اور ان میں سے صحیح  ترین کو جمع کرنے کی کوشش محدثین نے کی - اور ہاں آخر میں ان سے ایک سوال - کہ خطبہ حجتہ الوداع  میں کتنے لوگ تھے ، آخر نبی کی بات تھی ، آخری آخری  باتیں ، نصیحتیں ، وصیتیں ...پھر ان دسیوں ہزار نے اپنے اپنے علاقے ، محلے  ، خاندان  میں کیا نبی کی بات نہ سنائی ہو گی ؟ پھر جس جس نے سنی کیا مشکل ہے کہ  چھلکتی آنکھوں سے پانچ دس کو بھی سنائی ہو گی لیجئے لاکھوں  راوی تو یہاں ہو گئے ...جناب  "علم دین " صاحب  ان روات  کے الگ الگ بیان کو بھی حدیث ہی کہا جاتا ہے ..لاکھوں راوی ، لاکھوں احادیث مگر متن ایک  ...ابوبکر قدوسی

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2810130025712970
بردار اعجاز ایک بہترین لکھاری ہیں  ۔ ۔ آپ احباب ان کا یہ مضمون پڑھیں ، شیئر کریں اور ان کو فالو  بھی کریں ۔۔۔۔ابوبکر قدوسی

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2809375762455063
اتفاق سے میرا اس کا آمنا سامنا ہو گیا ، میں گرچہ اب احتیاط کرتا تھا کہ نماز پڑھنی ہوتی ہے اور اس کا لمس بھی گدلا کر چھوڑتا ہے ۔۔۔۔ سو بہت دن سے اس کی راہ سے نہیں گذرا تھا کہ دیکھ کے بھی شروع ہو جاتا ہے  ۔۔۔ لیکن  قسمت کہ آج  چھو گیا ، میں نے ہزار چاہا کہ دامن بچا نکلوں ۔۔۔ ایک دم بولا کہ " تمہارا امام مرتد تھا "  یہ کہہ کے بھاگا ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ ۔ اور شام ڈھلے  دوست نے بتایا کہ کہ اپنی گلی کی نکڑ  پر ٹہر کے  دیر تک چیاوں  چیاوں کرتا رہا ۔۔۔۔ سنا بھی یہی ہے کہ اپنی گلی میں وہ شیر ہوتا ہے ۔

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2809159792476660
نبی کریم [ صلی اللہ علیه وسلم ] کے ارادہ خود کشی کا فسانہ  اور  صحیح بخاری پر جھوٹا الزام  ...ابوبکر قدوسی  ...... سوشل میڈیا پر بہت سے ایسے مسائل کو لے کر ، مرچ مسالا لگا کے پیش کیا جاتا ہے کہ جو حقیقت میں مسائل ہوتے ہی نہیں - یا جن پر امت کو ماضی میں کبھی کوئی الجھن نہ ہوئی -  عموما ایسا دو وجوہ کی بنا پر کیا جاتا ہے  پہلی وجہ ! یہ کہ صاحب کو خود پر "محقق" ہونے کا گمان ہو جاتا ہے ، کوئی خود کو مال روڈ پر نصب بھنگیوں کی توپ سی کوئی شے جاننے لگتے ہیں اور ادھوری سی تحقیق پر ، آدھی کچی آدھی پکی فہم کے سہارے محدثین پر چڑھ دوڑتے ہیں یا الزام تراشی اور انکار کا رویہ اختیار کرتے ہیں - پھر ان کے مریدین میں واہ واہ ہوتی ہے ، لیکن اہل علم جب گرفت کرتے ہیں تو ایسی پوسٹ دلیلٹ کر کے بھاگ جاتے ہیں یا شرمندہ ہووے بغیر اگلے جھوٹ کی تلاش میں نکل پڑتے ہیں - دوسری وجہ ! "ریٹنگ " کا چکر ہوتا ہے - وہی جو ہمارے الیکٹرانک چینل اختیار کرتے ہیں کہ معاشرہ بھلے تباہ و برباد ہو جائے ، واہ واہ ہونی چاہیے - ان کی تو ایک مجبوری کاروبار یعنی "مال پانی" بھی ہوتا ہے ، لیکن ہمارے یہ فیس بکی محقق بے چارے محض چند لائیکس کی خاطر اپنا ایمان بیچ دیتے ہیں - انہی مسائل میں ایک مسلہ نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی خود کشی کے ارادے کا قصہ ہے - اس معاملے میں حسب معمول بخاری شریف کی ایک روایت کو لے کر طعن تشنیع کا دروازہ کھول دیا جاتا ہے - کبھی محدثین کے لتے لیے جاتے ہیں اور کبھی امام بخاری کے بارے میں طنزیہ گفتگو کی جاتی ہے - آئیے ذرا اصل روایت کو دیکھتے ہیں اور ساتھ ہی ساتھ ان احباب کا اصل چہرہ بھی - صحیح بخاری کے اندر یہ روایت یوں موجود ہے: وَفَتَرَ الوَحْيُ فَتْرَةً حَتَّى حَزِنَ النَّبِيُّ صَلَّى اللهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ، ..... فِيمَا بَلَغَنَا ...... حُزْنًا غَدَا مِنْهُ مِرَارًا كَيْ يَتَرَدَّى مِنْ رُءُوسِ شَوَاهِقِ الجِبَالِ، فَكُلَّمَا أَوْفَى بِذِرْوَةِ جَبَلٍ لِكَيْ يُلْقِيَ مِنْهُ نَفْسَهُ تَبَدَّى لَهُ جِبْرِيلُ، فَقَالَ: يَا مُحَمَّدُ، إِنَّكَ رَسُولُ اللَّهِ حَقًّا، فَيَسْكُنُ لِذَلِكَ جَأْشُهُ، وَتَقِرُّ نَفْسُهُ، فَيَرْجِعُ، فَإِذَا طَالَتْ عَلَيْهِ فَتْرَةُ الوَحْيِ غَدَا لِمِثْلِ ذَلِكَ، فَإِذَا أَوْفَى بِذِرْوَةِ جَبَلٍ تَبَدَّى لَهُ جِبْرِيلُ فَقَالَ لَهُ مِثْلَ ذَلِكَ. اور ایک مدت تک وحی بند ہو گئی ، جس سے رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم اس قدر غمگین ہوئے -جیسے کہ ہمیں خبر پہنچی- کہ کئی بار بلند وبالا پہاڑ کی چوٹیوں پر تشریف لے گئے کہ وہاں سے اپنے آپ کو لڑھک جائیں، لیکن جب کسی پہاڑ کی چوٹی پر پہنچتے کہ اپنے آپ کو لڑھکا لیں تو جبریل علیہ السلام نمودار ہوتے اور فرماتے: "ائے محمد آپ اللہ کے برحق رسول ہیں"۔ اور اس کی وجہ سے آپ کا ضطراب تھم جاتا اور نفس کو قرار آجاتا، اور آپ واپس آجاتے۔ پھر جب آپ پر وحی کی بندش طول پکڑجاتی تو آپ پھر اسی جیسے کام کے لئے نکلتے لیکن جب پہاڑ کی چوٹی پر پہنچتے تو جبریل علیہ السلام نمودار ہوکر پھر وہی بات دہراتے- اصل میں یہ اس طویل روایت کا اگلا حصہ ہے جس میں نبی کریم پر وحی کے نزول کا مکمل قصہ اور کیفیت ، جبرائیل کا آنا ، آپ کی گھبراہٹ اور سیدہ خدیجہ کی آپ کو تسلی مرقوم ہے - یہ وہی مشھور روایت ہے جس کی وجہ سے آج تمام امت کو پہلی وحی کا تمام قصہ معلوم ہے ....اور کبھی کسی نے اس نہیں جھٹلایا - اسی روایت کے آخر میں وہ حصہ ہے جس کو بنیاد بنا کر ہمارے یہ "عطائی محقق " بخاری شریف کا سیاپا کرنے لگ جاتے ہیں - ان کا وہ عالم ہے کہ : خوف خدائے پاک دلوں سے نکل گیا  آنکھوں سے شرم سرور کون مکاں گئی  اب روایت کے اس حصے پر غور کیجئے جس کو ہم نے اوپر نقل کیا ہے - اس کی پہلی لائن میں ہی آپ کو الفاظ ملیں گے : " فیما بلغنا " ان الفاظ کا مطلب ہے کہ " ہمیں خبر پہنچی " - فن حدیث میں ان الفاظ کے بعد آنے والی روایت کے حصے کو " بلاغات " کہا جاتا ہے یعنی روایت بیان کر کے راوی اس میں مزید اضافہ کرتا ہے کہ بعض لوگوں سے یہ بات بھی سنی ہے - اس کا مقصد بسا اوقات گزری بات کو تقویت دینا ہوتا ہے اور کبھی کبھی محض اس سے متعلقہ موضوع ہونے کے سبب بیان کر دی جاتی ہے - اور واضح رہے کہ بلاغات کرنے والے کوئی بھی راوی ہوں ان کی اس سے مراد یہ نہیں ہوتی کہ ان کی بات حتمی ہے ، درست ہے اور صحیح ہے - بلکہ مقصود محض یہ ہوتا ہے کہ " اس حوالے سے یہ بات بھی سنی گئی ہے " - لیکن ان کو کیا خبر کبھی یہاں پر فیس بکی " محککین " بھی آنے ہیں ورنہ اس حصے کو الگ رکھتے - اور قابل غور پہلو ہے کہ امانت و دیانت کا انتہائی خیال رکھتے ہوئے راویان اس کو "فیما بلغنا " جیسے الفاظ سے ذکر کرتے ہیں تا کہ اصل با سند روایت سے یہ الگ رہے اس کا حصہ نہ گردانا جائے - اور ان کے بارے میں محدثین کا فیصلہ ہے کہ محض ان بلاغات سے حکم یعنی حجت نہیں پکڑی جا سکتی ، نہ ان کو بلا سند مانا جائے گا ، ہاں جب تک کہ اس کی صحیح سند نہ مل جائے - اب بخاری کی اس روایت میں "فیما بلغنا" کے بعد آنے والے الفاظ کا فیصلہ تو ائمہ محدثین کے اس اصول پر ہی ہو گیا کہ یہ الفاظ قابل حجت نہیں ہیں - اس کے بعد بھی اگر کوئی دھوکہ دہی سے کام لے کر بخاری میں آنے والی ہر شے کو حدیث باور کروا کر اپنی دکان داری چلانا چاہے تو ضمیر کی موت کے سوا کیا کہا جائے گا ؟- اب ان الفاظ کی بابت بات کرتے ہیں ، بخاری کی اس روایت میں فیما بلغنا کے بعد جو قصہ درج ہوا ہے اس کا تو آپ جان چکے کہ وہ روایت کا حصہ نہیں- اب یہ اضافہ کہ "ہم نے یہ بھی سنا ہے " کس نے کیا ہے - بعض بزرگ جیسا کہ حافظ ابن ہجر اس "فیما بلغنا " کو امام زہری کے نام کرتے ہیں - ابن ہجر لکھتے ہیں: "و معنی الکلام ان فی جملہ ما وصل الینا من خبر رسول اللہ فی هذه القصہ و ھو من بلاغات زہری و لیس موصولا ، خلاصہ کلام یہ ہے کہ یہ الفاظ زہری کے بلاغات میں سے ہیں موصول روایت نہیں ہے (مکمل سند والی ) جبکہ ابن ملقن اس کو امام زہری کے شاگرد معمر کی طرف منسوب کرتے ہیں ابن ملقن لکھتے ہیں: "و هذا من بلاغات معمر ، و لم یسندہ و لا ذکر راویہ ، ولا انہ صلی اللہ علیہ وسلم قالہ ،" یعنی یہ اضافہ معمر کی بلاغات میں سے ہے ، اور جب کہ معمر نے اس کی کوئی سند بیان نہیں کی اور نہ ہی اس کے راویوں کا ذکر کیا ہے ، اور نہ ہی اس بات کا ذکر کیا ہے کہ رسول نے ایسا کہا ہے " یہاں ابن ملقن کی رائے میں زیادہ وزن ہے کیونکہ نزول وحی کی یہ روایت اور بھی راویان سے بیان ہوئی ہے ، لیکن اس میں یہ اضافہ نہیں ہے - جب کہ زہری کی دوسری اسناد میں بھی یہ اضافہ نہیں ہے - صرف معمر کی سند میں یہ اضافہ مرقوم ہے - اس لیے کہا جا سکتا ہے کہ یہ معمر کا اضافہ ہے جو انہوں نے کہیں سے سنا اور ذکر کر دیا ، لیکن انہوں نے بھی یہ اہتمام کیا کہ اس کو اصل روایت کا حصہ نہیں بنایا بلکہ "فیما بلغنا " کے ساتھ ذکر کیا - - اب ہر دو صورت میں نتیجہ یہی نکلتا ہے کہ یہ حصہ قابل حجت نہیں اور(مسند اور موصول ) روایت سے الگ ہے کہ جو اصل میں صحیح بخاری ہے - آپ کو اندازہ ہو گیا ہو گا کہ کس طرح بخاری میں آنے والی ہر شے کو صحیح بخاری قرار دے کر کھلے بندوں دھوکہ دیا جاتا ہے - مکرر عرض کرتا ہوں کہ " اکبری منڈی " کے ان جھوٹے مذہبی دکانداروں سے اپنا دامن بچائیے اور ان کے دام ہم رنگ زمین کو جانئے ، کہ جو گرم مصالحے میں اپنا راتب ملا کے دین فروشی کرتے ہیں - اسی طرح معلقات بخاری کا معاملہ ہے کہ جس میں امام صاحب ترجمہ الابواب (بخاری ) میں آثار یا وہ احادیث جو امام صاحب کی شرط پر پورا نہیں اترتی لے کر آتے ہیں ،( اور مقصود یہ ہوتا ہے کہ مسلے کو مزید نکھار دیں) ان کو بھی کتاب بخاری میں ہونے کے باوجود صحیح بخاری نہ سمجھا جائے گا - یعنی محض ان سے حکم نہیں لیا جائے گا - بالکل یہی معاملہ "بلاغات " کا ہے جسی کی مثال آپ نے اوپر پڑھی اور جس ریت کے گھروندے پر دوست خود کشی کا محل کھڑا کیے بیٹھے ہیں - اور بات سخت ہے لیکن کیا کیجیے کہ : بنتی نہیں بادہ و ساغر کہے بغیر  جو احباب ایسی باتوں کو لے کر محدثین پر اعتراض کرتے ہیں ان کے لیے مشورہ ہے کہ اپنی جہالت کا علاج کروانے کے لیے کسی مدرسے میں اصول حدیث پڑھ لیں - اب ذرا اس اضافے پر نظر کیجئے کہ کیا س سے شان رسالت میں کوئی کمی آتی ہے ؟ اگر کوئی گہری اور عمیق سوچ رکھتا ہوں ، دماغ میں منفی سوچیں اور محدثین کے متعلق محض نفرت نہ پالے ہووے ہو تو اس کے لیے یہ ایک معمولی سی بات ہے - نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کی یہ ابتدائی کیفیت کا دور ہے جب وحی کا نزول شروع ہوا - آپ کے لیے خود یہ سب کچھ حیران کن تھا ، بلکہ اس سے بڑھ کے پریشان کن - ایسی حالت میں محض ایسا خیال آ جانا کوئی ایسا عجیب نہیں کہ طوفان کھڑا کر دیا جائے -اور خیال پر گرفت ہے نہ اختیار - اب یہاں ایک سوال یہ بھی پیدا ہوتا ہے کہ اگر یہ باتیں محض فسانہ تھیں تو محدثین نے درج کیوں کیں ؟ اس کا تفصیلی جواب مکمل مضمون کا متقاضی ہے - مختصر عرض ہے کہ اسلام کے احکام کو درست طور پر محفوظ رکھنے کے لیے ضروری تھا کہ ہر درست اور صحیح بات کو سند کے ساتھ درج کر دیا جاتا اور ساتھ میں سند میں آنے والے ہر فرد کا " بائیو ڈیٹا " اسما الرجال (تاریخ ) کی کتابوں میں درج کر دیا جاتا ہے -  دوستو ! اب صورت حال یہ ہے کہ حدیث کے ہر ہر راوی کے حالات محفوظ ہیں.. وہ سچا تھا ، یا جھوٹا - بھلکڑ تھا یا مضبوط حافظے والا - حدیثیں گھڑتا تھا یا انتہائی نیک اور ایمان دار ----  یقین کیجئے کہ ہر کسی کے حالات درج ہیں - اگر کسی کے نہیں ملے تو اسے مجھول قرار دے کر اس کی روایت کو ضعیف قرار دے دیا گیا ، قصہ ختم - اس تمام تر محنت کا یہ فائدہ ہوا کہ آج بھی اگر کوئی کسی حدیث پر نئے سرے سے تحقیق کرنا چاھے تو اس کے لیے راستہ موجود ہے - اگر بنا کسی سند پر تحقیق کے ، خود سے فیصلہ کر کے ، ضعیف روایات کو ختم کر دیا جاتا تو بہت ممکن تھا کہ کسی کی "غلط " تحقیق کے نتیجے میں کوئی درست بات منظر سے غائب ہو جاتی ، اور اسلامی احکام کا حصول ہی ممکن نہ رہتا - اور یہ بھی ممکن تھا کہ جب سند کا وجود ہی نہیں تو کوئی کسی بھی جھوٹ کو نبی سے منسوب کر کے حدیث قرار دے دیتا - اب خود بتائیے کہ کس طرح ممکن تھا کہ اسے مان لیا جاتا اور کیا یہ آسان تھا کہ منہ بھر کے اسے جھوٹ قرار دے دیا جاتا ؟؟- اس لیے محدثین نے دن رات کی محنت شاقہ سے یہ محیر العقول کارنامہ انجام دیا کہ ہزارہا افراد کے حالات کو محفوظ کر دیا - جس کی مثال دنیا کا کوئی مذھب پیش کرنے سے قاصر ہے ....ابوبکر قدوسی  پڑھ کے شیئر دینی فریضہ سمجھ کے کیجئے ۔۔۔

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2808199532572686
.انکار حدیث کے نئے نئے رنگ  ابوبکر قدوسی  ایک دوست نے ایک صاحب کی پوسٹ پر منشن کیا کہ جس میں محترم نے کسی  "مزید صاحب " کی پوسٹ بطور سٹیٹس لگا رکھی تھی - صاحب پوسٹ نے شیخ ناصر الدّین البانی رحمہ اللہ اور شیخ زبیر علی زئی رحمہ اللہ پر تنقید کے حوالے سے مزید تنقید "فرمائی " ہوئی تھی -  ان صاحب کو یہ اعتراض نہیں تھا کہ ان بزرگوں پر تنقید کیوں ہوئی بلکہ ان صاحب کا کہنا تھا کہ اس تنقید کے نتیجے میں اخذ کردہ نتائج کس طرح قابل اعتبار ہو سکتے ہیں اور یہ سب کچھ کس طرح "منزل من اللہ" ہو سکتا ہے ؟؟ دلیل صاحب کی یہ تھی کہ ایک بندہ حدیث کو صحیح کہتا ہے دوسرا ضعیف .. سیدھا سیدھا حدیث کا انکار تھا لیکن "صاحب"  نے کوئی حل نہیں بتایا تھا - چونکہ مشن لوگوں کو " کنفیوز " کرنا ہے ، سو خوب کر رہے ہیں -  لیکن عجیب بات ہے کہ دلائل سے نا آشنا یہ دوست ہماری باتوں کا جواب دینے سے اس درجہ عاجز ہیں کہ بھاگتے ہی بنتی ہے -   لیکن ان سے سوال ہے کہ کہ جب ایک حدیث جس پر امام البانی اور امام زبیر علی زئی متفق ہو جاتے ہیں اور پھر اس سے آگے بڑھ کے ہمارے دوسرے مسالک یعنی احناف اور دیگر اہل السنہ بھی متفق ہو جاتے ہیں تب کیا وہ حدیث آپ کی نظر میں " منزل من اللہ " رہے گی یا نہیں ؟ دیکھیے نا دوستوں ! جن احادیث پر ہمارا آپس میں یا اہل علم کا اختلاف ہے ان کو ہم منزل من اللہ کے درجے سے وقتی طور پر نکال دیتے ہیں ، بس آپ کو خوش ہونا چاہیے  -  لیکن ہمارا تو ان "نیم منکرین حدیث " دوستوں سے یہ سوال ہے کہ کہ جن احادیث پر امت متفق ہو جاتی ہے کیا اس کو منزل من اللہ کہا جا سکتا ہے یا نہیں ؟ یقین کیجئے یہ لوگ اس بات سے بھی بھاگ جائیں گے - پہلے آپ تو سمجھ لیجئے - معاملہ یہ ہے کہ اللہ نے قران نازل کیا نبی پر کہ جو ایک انسان تھے - بطور نبی لیکن اس عظیم انسان نے اپنے ساتھیوں کو بتایا کہ مجھ پر فرشتہ آیا ہے جو قران لایا ہے -  ساتھیوں نے مان لیا - اب انہی ساتھیوں نے اپنے ساتھیوں کو اور پھر ہم تک خبر پہنچائی کہ یہ قران ہے .... سو اس ہاتھوں ہاتھ آئی خبر کو ہم نے بھی قران مان لیا ...... لیکن جب اس قران میں موجود بعض احکام کی تفصیل کی طلب ہوئی اور " ڈیمانڈ " آئی کہ حضور کچھ بات کھول دیجئے  کہ سمجھ سکیں - کچھ تشریح کر دیجئے کہ ہم کم فہم ہیں اور آپ کو وحی کی رہنمائی حاصل - اور ساتھ اسی قران میں آ گیا کہ  وَمَا يَنطِقُ عَنِ الْهَوَىٰ - إِنْ هُوَ إِلَّا وَحْيٌ يُوحَىٰ - کہ نبی اپنی مرضی سے نہیں بولتے بلکہ وحی کے تابع ہو کے ہی بات کرتے ہیں .. لیکن  دوست کہتے ہیں کہ  کی اس  سے مراد ہے کہ قران کے متن میں اپنی طرف سے کچھ شامل نہیں کرتے - یہ صرف قران کی بات ہے کہ اپنی مرضی سے کوئی آیت نہیں پیش کرتے ، محض وحی صرف وحی .... جی مان لیا ، لیکن کیا اس وحی کی تشریح بھی محض اپنی سمجھ سے کر چھوڑتے تھے یا اللہ کی راہنمائی ہوتی تھی ؟؟؟ ظاہر سی بات ہے کہ کم از کم کوئی مسلمان اس بات کا تصور  بھی نہیں کر سکتا کہ نبی قران کی شرح میں اپنی طرف سے احکام بنا چھوڑیں - کس طرح ممکن ہے کہ قران میں نماز کا حکم دیا جائے اور نبی سوچ  سوچ کے یا اپنی فہم سے  رکعات مقرر کریں ، سجدہ کا طریق طے کریں ، رکوع کتنے ہوں گے فیصلہ کریں ، قیام میں کیا پڑھنا ہے مقرر کریں ....لازم لازم لازم بات ہے کہ اللہ نے ہی یہ طریقہ بتایا ہو گا ...اب جن احادیث میں ہم  کو یہ طریقہ پہنچا کیا ان کو " منزل من اللہ " نہیں کہیں گے ؟؟ تو جب اللہ کی راہنمائی سے وحی کی تشریح کرتے تھے تو کیا وہ تشریح منزل من اللہ ہوئی یا نہیں ؟؟؟؟ لیکن اگر آپ منزل من اللہ نہیں کہیں گے تو کیا  کہنے  کی جرات ہے کہ نبی نے عصر کی چار رکعات کا  فیصلہ  خود  کیا ہو گا  ؟ مغرب کی تین پڑھ لیجئے ، ابوبکر و عمر سے مشورہ کر کے فیصلہ ہوا ہو گا ؟؟ حضور کیا کریں گے آپ کہاں جائیں گے ؟؟؟ میں کہتا ہوں کہ آپ متفقہ امور کو بھی منزل من اللہ نہیں مانتے اور حدیث کے ہر ہر لفظ کا انکار کرتے ہیں کیونکہ جب معیار آپ کی ذاتی عقل ہو گی تو آپ نے حدیث کا تو انکار ہی کیا نا ؟  مانا تو آپ نے اپنی عقل کو .... تبھی تو یہ تکرار رہی کہ ہم اس حدیث کو مانیں گے اور اس کو نہیں مانیں گے ........

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2805176089541697
منکرین حدیث اور منکرین بخاری کے ختنے واپس کئے جائیں ۔۔۔۔کیونکہ ختنے کا حکم بھی صرف حدیث میں ہے ۔۔۔۔۔نامنکرین حدیث اور منکرین بخاری کے ختنے واپس کئے جائیں ۔۔۔۔کیونکہ ختنے کا حکم بھی صرف حدیث میں ہے ۔۔۔۔۔نا

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2847791051946867
“خباثت کو چند بدکرادوں کے سبب اب مسجدوں پر بھی منہ کھولنے کا موقع مل گیا ہے”

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2846779302048042
معصوم بچوں سے زیادتی اور تصویر کا اصلی رخ :  ابوبکر قدوسی :  دل کی بات یہ ہے کہ اگر کوئی مولوی ایسا کرتا پکڑا جائے تو اس کو دوہری سزاء دی جائے کیونکہ اس نے نے صرف  معصوم کی چادر عصمت داغ دار نہیں کی بلکہ اپنے طبقے کی سفید لٹھا چادر کو بھی سیاہ دھبہ لگا دیا ۔۔۔ کچھ روز  سے بچوں کے ساتھ زیادتی کا معامله سوشل میڈیا اور ملکی میڈیا پر بہت نمایاں ہے - لیکن اس معاملے کا تکلیف دہ ترین پہلو اس کی آڑ میں کھیلا جانے والا نفرت کا کھیل ہے -  مولوی شمش کیس سے لے کر آج تک لبرل حضرات اور ان کے بعض نام نہاد "مذہبی " ہمنواؤں کی زبان ہی تالو کے ساتھ نہیں چپک رہی - ان کا خبث باطن اس درجہ تک جا پہنچا ہے کہ اب کھل کے مدرسے  بلکہ مساجد بارے بھی زبان سگ آوارہ کو چلا رہے ہیں - نفرت کا یہ کھیل بظاہر بچوں سے ہمدردی کی آڑ میں کھیلا جا رہا ہے -  ان لوگوں کا گھٹیا معیار اور ذہنیت کا اندازہ اس سے کیجئے کہ اگر کوئی ہم جیسا محض یہ مطالبہ بھی کرتا ہے کہ :  " مجرم کو مجرم سمجھیے لیکن اس کے جرم کی آڑ میں تمام ادارے ، تمام علماء اور ہر داڑھی اور پگڑی والے کی تذلیل مت کیجئے "  تو یہ سگان آوارہ اس انتہائی معقول مطالبے کو بھی مجرم کی ہمدردی کہتے ہیں .۔۔جب۔ مولوی شمش پکڑا گیا تھا تب میں نے لکھا تھا کہ اگر یہ مجرم ثابت ہوتا ہے تو اسی مدرسے کے باہر  اسے لٹکایا جائے لیکن اس ایک مجرم کی وجہ سے تمام مدارس اور علماء بارے بدزبانی نہ کی جائے ۔۔بلکہ اس اور بعض نیم خواندہ افراد نے اس مطالبے کو مجرم کی ہمدردی قرار دیا تھا ۔۔۔۔گو  ہمارے لیے ان کی حیثیت عرفی کے شعر میں ذکر کیے گئے ایک جانور سے زیادہ نہیں ...کہ اس نے صدیوں پہلے پاکستان میں پائی جانے والی اس لبرل مخلوق بارے کہا تھا : عرفی تومیندیش زاغوغاۓ رقیباں، آوازسگاں کم نہ کنند رزق گدارا. لیجئے ترجمہ بھی ان کے لیے کیے دیتا  ہوں کہ کم از کم اپنی عزت افزائی کا مزہ تو لیں  عرفی رقیبوں کے شور واویلا کااندیشہ نہ کر کہ کتوں کا بھونکنا فقیر کے رزق میں کمی نہیں کرتا. اب ان کو سمجھانے کے لیے اور اپنے احباب کو اصل تصویر دکھانے کے لیے کہتا ہوں ...کہ ابھی بھی وقت ہے کہ اس طبقاتی نفرت کو اپنے بچوں کے لیے ترک کر کے مذہبی طبقات کے ہی اس مطالبے  میں ساتھ آن ملیں ....وہ یہ کہ جناب بچوں سے بدفعلی کے مجرم کی سزاء سنن ابو داوود کی حدیث کے  مطابق قتل ہے - یعنی اس کی سرعام گردن اتاری جائے گی - اور یقین کیجئے ایسا کرنے سے اگر چند ماہ بلکہ چند ہفتوں میں آپ کے بچے محفوظ نہ ہووے تو آپ ہمیں الزام دینے میں حق بجانب ہوں گے -  لیکن افسوس افسوس ..صد افسوس ...ہمارے ان لبرل دوستوں کی ذہنی بیماری کا یہ عالم ہے کہ جب بھی کسی معصوم سے زیادتی کی خبر آتی ہے تو ان کی تلاش مجرم نہیں ہوتا بلکہ ان کی خواہش ہوتی ہے کہ کاش کوئی مولوی ہو .... اگر اگر مولوی نکل آئے تو ان کو بچے کی  معصومیت جانے کا غم نہیں ہوتا بلکہ مجرم مولوی ہونے کی خوشی زیادہ ہوتی ہے  ۔ بالکل اس تھانے دار کی طرح کہ کسی کی بیٹی کی عزت لٹ جایے یا کوئی جوان جان سے ہار جائے یا کسی کی ڈکیتی میں عمر  بھر کی کمائی لٹ جائے تو اس کی باچھیں بھی کھل جاتی ہیں کہ اس کے نزدیک یہ سانحہ نہیں بلکہ " بزنس " ہوتا ہے کہ اب "دیہاڑی"  لگے گی  ....اگر آپ کو میری بات مبالغہ لگتی ہے تو صرف ان دو ان کی ہی ان کی والز دیکھ لیں ... گوجرنوالہ میں ایک معصوم بچے کو مجرم مدرسے میں لے گھسا ...ویڈیو  وائرل ہوئی تو عرفی کے ان سگان بلند آواز نے آسمان سر پر اٹھا لیا ...کسی چتکبرے نے یہ نہ سوچا کہ ان کے  مدرسے کا کوئی ملازم ہوتا تو پاگل نہ تھا کہ کیمرے کے سامنے کھڑا ہو کے یوں بچے کے ساتھ زیادتی کرتا .... بلکہ اس صورت حال میں تو اگر یہ گمان کیا جائے تو شائد امکان سے باہر نہ ہو کہ مدرسے کی بدنامی کے لیے مجرم کو خریدا گیا ہو  .... افسوس  مگر یہ ہے کل سے جنہوں نے مسلسل مطالبہ کیا ہو تھا کہ مدراس کو بند کیا جائے اور ساتھ ساتھ ان کی آوازوں میں اب مساجد بھی شامل ہو رہی تھیں ..اب جب سے معلوم ہوا ہے کہ مجرم مولوی نہیں بلکہ لبرل تھا تو یوں خاموش ہیں جیسے ان کے گھر میں ماتم ہو گیا ہو ....اصل ان کو بچوں کی  عزت اور معصومیت سے زیادہ اپنے مذموم مقاصد کے لیے ایسی ویڈیوز اور کیسز کا حصول ہے ۔۔اور جب کبھی کسی ایسے کیس میں کوئی داڑھی والا مل جاتا ہے تو ان کی باچھیں خوشی سے پھیل جاتی ہیں  تفو بر تو اے گردوں تفو  ہونا تو  یہ چاہیے تھا کہ معصوم بچوں کی اس آبروریزی کے خلاف قوم طبقاتی تفریق سے اوپر اٹھ کر یکجان ہو کے ارباب اختیار سے مطالبہ کرتی کہ مجرموں کے لیے سرعام سزا کا قانون منظور کیا جائے ۔۔اور یہ کہ ہم اپنے بچوں کی مزید تذلیل اور توہین برداشت نہیں کریں گے ۔۔۔ لیکن ان منحوسوں نے اس کو بھی متنازعہ بنا دیا ۔۔۔ اب  بھی وقت ہے کہ سب باہم مل کے یہ مہم چلائیں کہ بھلے کوئی لبرل مجرم ہو یا مذہبی ۔۔۔۔اگر مجرم ثابت ہو جائے تو اسی چوک میں اس کی گردن سرعام اتاری جائے ۔۔ اور ہاں میں مسلسل اس مطالبے پر بھی ہوں اور ساتھ ساتھ احباب کو بتا بھی رہا ہوں کہ معصوم  بچوں سے زیادتی کے مجرم کو جو  سزائے موت کا مخالف ہو وہی اصل میں مجرم کا ساتھی ہے ۔۔۔

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2845671848825454
معافی مانگنا بھی سیکھئے

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2844027002323272
سازش کس حد تک ممکن ہے ، آپ سوچ بھی نہیں سکتے ۔جب سوات میں عورت کو کوڑے مارے جانے کی ویڈیو وائرل ہوئی تو ہر طرف طوفان برپا ہو گیا ۔اسی ویڈیو کو لے کر سوات پر  چڑھائی کر دی گئی اور آج تک اس علاقے میں مکمل امن بحال نہ ہو سکا۔  جب برس گذر گئے تو عدالت نے ویڈیو کو جعلی قرار دیا اور یہ بھی معلوم ہوا کہ  وڈیو انہی مذموم مقاصد کے لیے بنائی گئی تھی ۔۔۔ اس کوڑے مارے جانے کی ویڈیو کے بعد ہر طرح کے امکانات ہو سکتے ہیں ۔۔۔۔۔ سازش بہت آگے تک جا کے ہو سکتی ہے ۔۔۔۔لیکن اگر سازش نہیں اور حقیقت برہنہ ہو کے سامنے آ جائے تو پھر بھی ہمارا مطالبہ یہی ہو گا کہ مجرم کو اسی ادارے کے سامنے گردن اتار کے قتل کیا جائے ۔۔۔۔کہ شریعت نے بدفعلی کی یہی سزاء مقرر کی ہے ۔۔۔ اور اگر ایسا نہیں کیا جاتا تو میں یہ کہنے میں حق بجانب ہوں گا کہ ارباب اختیار اور لبرلز کا مقصد " مال مسالے " کا حصول ہے نہ کہ جرم کا خاتمہ

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2843856052340367
یہ ہے ان کا اصل چہرہ ۔۔۔۔ خاتون ٹویٹر پر اپنی دانست میں انسانی حقوق کی فاتح بنی بیٹھی ہیں ۔لیکن ان کے اندر کتنی انسانیت ہے ، یہ تصویر بتا رہی ہے ۔۔ رحیم یار خان کے علاقے میں یہ سکول ہے ۔۔کسی بدبخت نے اس کے بورڈ کی تصویر کو فوٹو شاپ سے ایڈٹ کر کے شرارت کی ۔۔۔۔بہت سے لوگ اسے شیئر کر کے اپنی عاقبت خراب کر رہے ہیں ۔۔۔خاتون نے بھی اسے شیئر کیا اور اپنی انسانی حقوق کی پاسداری کی خبر دی ۔۔۔ اس تصویر کا المناک پہلو یہ ہے یہ ایک شریف فیملی کا سکول ہے اور اس پر فون نمبر تک لکھے ہیں ۔۔۔جس کے سبب ان کو جو اذیت ہوئی اس کا بیان بھی محال ہے ۔۔۔۔ ۔پچھلے دنوں خاتون نے اپنے کسی بھائی یا بزرگ کے ساتھ اپنی تصویر شیئر کی تو نیچے بہت بدنما کمنٹس آئے ۔۔اس پر ٹویٹر پر ۔موجود خاصے اہم لوگوں نے بھی معاشرے کی بگڑتی اخلاقیات کا  نوحہ کیا اور خاتون سے ہم دردی کی ۔۔۔۔لیکن آج معلوم ہوا کہ خود خاتون بھی جہالت کی اسی قبیل سے تعلق رکھتی ہیں جس کا ان کو سامنا کرنا پڑا تھا ۔۔۔

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2843012965758009
یہ تنگ نظر ، پست سوچ کے انتہا پسند اور نفرت پھیلانے اور کرنے والے لوگ ۔۔۔خود کو روشن خیال کہتے ہیں ۔ان کا مکروہ چہرہ اس پوسٹ میں دیکھئے اور  پھر فیصلہ کیجئے کہ کیا یہ لوگ مہذب بھی کہلا سکتے ہیں ؟

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2842456965813609
جب تک انسان طالب علم رہتا ہے ، وہ سیکھتا بھی ہے اور آگے بھی بڑھتا ہے ۔جب وہ خود کو استاد سمجھنے لگ جاتا ہے وہی دن اس کے علم کے حصول کا آخری دن ہوتا ہے ۔ سو ہمیشہ طالب علم  بن کے زندگی بسر کیجئے ۔

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2841847519207887
جامعہ سلفیہ فیصل آباد ۔۔۔کچھ تاثرات

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2841704719222167
سرعام سزائیں کیوں ضروری ہیں ؟ ابوبکر قدوسی  انسان کی فطرت  میں خیر اور شر ، نیکی اور گناہ بیک وقت موجود ہیں - اور اس کے سامنے شاہراہ زندگی رکھ دی گئی اور اسے اختیار دے دیا گیا کہ جو راہ جی چاہے اختیار کرے - اس راہ پر چلتے ہوے وہ جو اختیار کرتا ہے اس کا پھل اس کو آخرت میں ملے گا اور مل کے رہے گا - لیکن باز نیکیاں اور گناہ ایسے بھی ہوتے ہیں کہ جن کا فیصلہ دنیا میں ہوتا ہے اور ہونا ضروری بھی ہے - یہ معاملات وہ ہیں جن کا تعلق انسان کی اپنی ذات سے نہیں بلکہ  معاشرے کے مجموعی نظم سے ہے -  جب ایک تیز چلتی سڑک پر کوئی انسان ون وے کی خلاف ورزی کرتا ہے تو یہ نہیں کہا جا سکتا کہ اس کی  گاڑی اس کی مرضی ، زمین سب کی ، اس کا جسم اس کی مرضی ....کیونکہ وہ ایسا کر کے دوسروں کی ہلاکت کا سامان کر رہا ہوتا ہے - اس کو سختی سے روکنا دوسروں کی بقا کے لیے ضروری ہوتا ہے - اسی طرح بعض جرائم ایسے ہوتے ہیں کہ اگر ان کو بروقت نہ روکا جائے تو  بگاڑ  تمام  معاشرے میں پھیل جاتا ہے -    انسانی قتل ، جنسی جرائم ،  کرپشن ایسے ہی جرائم ہیں کہ اگر ان کی سزا انتہائی سنگین اور سرعام نہ دی جائے تو عبرت کا سامان بنتا ہی نہیں - جنسی جرائم میں چونکہ انسان کی فطرت کی انتہائی شدید ترغیب شامی ہوتی ہے سو اس کی سزاء مزید ضروری ہو جاتی ہے کیونکہ اس کا گہرا تعلق کمزور لمحوں سے ہوتا ہے - اور یہ معامله ایسا سنگین ہے کہ  کوئی انتہائی شریف النفس آدمی بھی مزاج اور فطرت کے خلاف کسی بھی کمزور لمحے کا شکار ہو جاتا ہے -  انسان کو ایسے گناہوں سے عموما دو اسباب روکتے ہیں ایک یہ وہ تنہائ میں بھی اللہ سے ڈرتا ہو دوسرا معاشرے کا خوف کہ لوگ کیا کہیں گے ؟ تکلیف دہ امر یہ ہے کہ ہمارے معاشرے کی روحانی حالت اتنی کمزور ہو گئی ہے کہ بیشتر پڑھنے والے بھی اور خود لکھنے والا بھی اس دوسرے خوف کا زیادہ شکار ہے کہ  "لوگ کیا کہیں گے ؟" حالانکہ حق یہ تھا کہ اصلی خوف یہ ہوتا کہ "اللہ دیکھ رہا ہے " بہرحال انسان کی کمزوری ہے کہ وہ اللہ سے کم اور معاشرے سے زیادہ ڈرتا ہے - اور  یہ بھی ضروری ہے کہ معاشرے کو محفوظ کرنے کے لیے اس کے   جرم کی راہ کو روکا جائے - اور یہ  صرف دو  صورتوں میں ہی ممکن  ہے : ایک یہ کہ جرائم کے اسباب کو ختم کیا جائے ، مثلا جنسی جرائم کو ختم کرنے کی واحد صورت جنس تک آسان اور جائز رسائی ہے - صورت یہ کہ  جرم کی سزا کو عبرت ناک اور یقینی بنا دیا جائے - سرعام سزا دینا اصل میں شقاوت  نہیں بلکہ باقی کے معاشرے کو مجرم کے جرم کے اثرات سے پاک بنانے کا عمل ہے - بطور مثال سعودی  عرب کہ وہاں جرائم کی سزائیں فوری دی جاتی ہیں ، کھلے میدان میں مجرموں کو سزا دی جاتی ہے ، نتیجہ یہ ہے کہ وہاں قتل اور بالجبر زنا کی شرح دنیا میں سب سے کم ہے  - اب کوئی "مہا دانش ور " نام نہاد انسانیت کے  لاکھ بھاشن دے ، لیکن وہاں کا معاشرہ تو محفوظ ہے ..میرے مضمون کا عنوان نہیں کہ یورپ اور سعودی عرب کا تقابل کروں ، مختصر بس اتنا ہی کہ سعودی عرب میں عورت تمام دنیا سے زیادہ محفوظ ہے -  ہمارے بظاہر روشن خیال  طبقے کی یہ  کھلی بد دیانتی ہے کہ وہ انسانیت کے نام کا چورن بیچتے ہیں لیکن انسانیت  کے دشمن مجرموں کے تحفظ میں زیادہ سرگرم ہیں -میرا ان سے سوال ہے کہ ایک مجرم بازار میں آتا ہے کہ آ کے فائر کھول دیتا ہے دس بندے مر جاتے ہیں  ..اس کی سزا کیا ہو گی ؟ اسلام کہتا ہے کہ اسے قتل کیا جائے گا اور سرعام کیا جائے گا کہ کل کو کسی کو جرات نہ ہو کہ ایسا کر سکے .. آپ کہتے ہیں کہ کہ اسے قتل نہیں کیا جائے گا .... آخر وہ جیل سے رہا ہو کر آ جائے گا بھلے دس برس یا بیس برس بعد ... آپ کا دعوے ہے کہ اس کی تربیت کی جائے گی تو وہ اچھا انسان بن جائے گا ..اس کی "کونسلنگ " ہونی چاہیے - سوال یہ ہے کہ اس بات کی کا ضمانت ہے کہ آپ کی نام نہاد کونسنگ اس کے اندر سے جرم کا مادہ ختم کر چکی ہی ..اور وہ باہر آ کے کوئی دو چار برس بعد دوبارہ یہی جرم کرتا ہے اور دو چار بندے قتل کر دیتا ہے تو یہ قتل اصل میں آپ کی نام نہاد انسانیت نے کیے ہیں  ...اور مزید ان احباب سے سوال ہے کہ جو معصوم انسان اس مجرم نے یکے بعد دیگرے قتل کیے ، کیا وہ انسان نہ تھے ، کیا ان کو  جینے کا حق نہ تھا ، کیا وہ کسی گھر کے کفیل  نہ تھے ، کیا وہی کسی ماں کی آنکھوں کا چراغ نہ تھے ؟؟؟ آخر مجرم بھی انسان کیوں کہ اس پر انسانیت ہمہ وقت " صدقے واری " جا رہی ہوتی ہے -

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2841046469287992
خبر آئی ہے کہ مولوی شمس کے ڈی این اے رپورٹ نے اسے مجرم ثابت کر دیا ہے ۔۔۔لو جی اب ہمارے دوست لبرل آ جائیں ۔۔۔  ہم مطالبہ کرتے ہیں کہ مجرم کو اسی چوک میں کھڑا کر کے تلوار سے گردن ماری جایے ۔۔۔۔۔ اب جو اس سزاء کو وحشیانہ کہے گا وہی اصل میں مجرم کا ہمدرد ہو گا ۔۔۔اور معصوم بچے کی آبروریزی میں شریک مجرم ۔۔۔ ہاں تو میرے مشوم مشوم لبرل بھائیو !  ساتھ دیتے ہو ہمارا اس مطالبے میں ۔۔؟ کریں شروع پھر کل سے ٹرینڈ کہ بچوں کے مجرموں کو سرعام قتل کیا جائے ، پھانسی دی جائے ۔۔۔۔ویسے آپ کی اوقات اور اخلاص نیچے تصویر میں آپ  کے منہ پر جوتے مار رہا ہے ۔۔منافقت  تو ویسے ہی نادرا سے رجسٹرڈ ہے

##############################
https://www.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2876988829027089
مسلسل کہا جا رہا ہے کہ جرائم کی سرعام سزاء کی بجائے مجرم کی اصلاح اور جرائم کے اسباب پر نظر کی جائے ۔۔۔۔ مختصر بس یہی کہنا ہے کہ حضور جرائم کے سہولت کار بھی تو آپ خود ہی ہیں ۔ننگا میڈیا ، بے حیائی پر مبنی ڈرامے اور نیم برہنہ ملبوسات ، نائٹ پکجز اور آسان رسائی ، قریب مفت انٹرنیٹ اور برہنہ فلموں تک پہنچ ، شادی مشکل سے مشکل تر اور تباہ حال انفرادی معیشت ۔۔۔ اس سب کے بعد ۔۔۔۔۔ یہ کہنا کہ جرم کے اسباب پر نظر کیجئے یا مجرم کی تربیت کا اہتمام کیا جائے ۔۔۔۔۔نری منافقت ہے ۔

##############################
https://www.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2875088235883815
اقرار رجم ...اور بائبل  انکار رجم ...اور مفکر  ... ان کی کتاب میں تو صاف طور پر لکھا تھا ، اور اب ان کے پاس ایک ہی حل تھا کہ کتاب کو اٹھائیں ، کپڑے میں لپیٹیں یا تقدس کی چادر چڑھائیں اور پادری کے حوالے کریں اور اس کو کہیں : "لے یہ تیرا مذھب ہے اور یہ تو ہے اور تیری کتاب .... اب تو ایسا کر چل چرچ کو جا ...اور ہاں روٹی کپڑے کی فکر نہ کرنا ، ملے گا اور مسلسل ....رہے ہم ؟ " ہم اتوار کے اتوار آئیں گے ، تو ہم کو ہماری مرضی کی بات سناۓ گے تو ست بسم اللہ ورنہ تو جان اور تیری کتاب ....پادری صاحب نے کچھ روز تو غوں غاں کی اور پھر چپکے پڑے رہے کہ جو ملا ہے وہ بھی غنیمت ہے ..... ایسا معلوم ہے کیوں ہوا ؟ ہوا یوں کہ پاپایت نے زور تو بہت لگایا کہ کہ مذھب کو عوام اور خواص ، شاہ اور گدا کی مرضی کا بنا لیا جائے اور صورت یوں ہو جائے کہ : راضی رہے رحمان بھی ، خوش رہے شیطان بھی  لیکن کہاں تک ؟ - ایسی آیات پھر بائیبل میں رہ گئیں کہ جن پر زور نہ چلا یا یوں کہیے کہ اللہ کی مرضی ایسے ہی تھی .. تو جب ان آیات کو بائبل سے نکالا نہ جا سکا تو مغرب نے "مولوی " کو ہی نکال دیا ...پہلے بائیبل کی آیت پڑھیے : " اگر کوئی مرد کسی شوہر والی عورت سے زنا کرتا پکڑا جائے تو وہ دونوں مار دیے جائیں - یعنی مرد جس نے اس عورت سے صحبت کی اور وہ عورت بھی - یوں تو اسرائیل میں سے ایسی برائی کو دفع کرنا - اگر کوئی کنواری کسی شخص سے منسوب ہو گئی اور کوئی دوسرا آدمی اسے شہر میں پا کر اس سے شبت کرے تو تم ان دونوں کو اس شہر کے پھاٹک پر نکال لانا اور ان کو تم سنگسار کر دینا کہ وہ مر جائیں لڑکی کو اس لیے کہ وہ شہر میں ہوتے ہوۓ نہ چلائی اور مرد کو اس لیے کہ اس نے ہمسائے کی بیوی کو بے حرمت کیا - یوں تو ایسی برائی کو اپنے درمیان سے دفع کرنا "- (پرانا عہد نامہ مطبوعہ بائبل سوسایٹی انارکلی لاہور ..کتاب استثنا ، باب ٢٢ ) اب ہمارے ہاں بھی کچھ یہی ہو رہا ہے ....ایک طبقہ کہ جس کو رجم کی سزا پر تحفظات ہیں ، اس کی کوشش ہے کہ ثابت کرے کہ اس سزا کا اسلام سے کوئی تعلق نہیں .... برصغیر پاک و ہند میں اس تفرد کا آغاز مولانا فراہی نے کیا اگرچہ ماضی میں خوارج بھی اس کا انکار کر چکے تھے ... بری قسمت اور ہندوستانی مزاج کہ استاد کی تقلید ہر شے سے افضل ٹہری اور جو بھی اس انکار کی راہ پر آیا اس نے مولانا فراہی سے بڑھ کے زور لگایا کہ اس کو اسلام سے دور کی کوئی شے ثابت کرے -  البتہ عیسائی اس لحاظ سے بہتر رہے کہ انہوں نے اپنی " اخلاقی بے راہ روی " کو اپنا حق کہا ، غلط کہا یا درست اس سے بحث نہیں ..البتہ یہ ضرور ہے کہ انہوں نے بائیبل کا انکار کیا نہ اعتراض ..پادری کو کتاب پکڑائی اور چرچ میں گھسا دیا ... لیکن ہمارے ہاں کے مفکر .... دن رات انکار کی نئی نئی رہیں تراشنے میں مصروف ہیں .... دین کی نئی نئی توجیہات تلاش کر رہے ہیں ...مگر بات بنتی نہیں اور بنے بھی کیسے کہ :بنتی نہیں نہیں بادہ ساغر کہے بغیر  نتیجہ اس منتشر خیالی کا یہ ہوا کہ انکار کی کوکھ سے جنم لینے والے ان "مفکرین " کے نئے نئے فرقے وجود میں آ رہے ہیں ... کچھ حدیث کا مکمل انکار کرتے ہیں اور ہر حدیث کو جھوٹا کہتے ہیں .. کچھ اپنی "عقل " کا بت سجاتے ہیں اس کے چرنوں میں حدیث کو پیش کرتے ہیں اور پھر وجد میں آ کر مانتے ہیں مانتے ہیں اور کبھی نہیں مانتے ، نہیں مانتے کی آواز لگا دیتے ہیں ..بیچ سڑک کے کھڑے معلوم نہیں ہوتا کہ آگے کو چل دیں یا پیچھے کو .. ایک اور مفکر ہیں کہ جن کو کچھ لوگ اب پیر و مرشد مانتے ہیں وہ نیا نظریہ لے کر آئے ہیں کہ "ہم احکام کی حدیث کو مانیں گے باقی کا فیصلہ ان ان ان اصولوں پر کریں گے ..اور "اصول " وہ کس نے مرتب کیے ..جی موصوف نے .... ابھی حالت یہ ہے کہ ہر روز کوئی نہ کوئی نیا مفکر جنم لیتا ہے اور نیا " چن " چڑھاتا ہے - یہ کہانی پھر سہی ... آج ان کے لیے صرف اتنا ہی کہ حضور آپ سے تو عیسائی اچھے کہ اپنی کتاب پر عمل مشکل ہوا ، عیاشی لازمی ہوئی ، زنا کاری کے بغیر گزارا نہ ہوا ، تو کتاب کو ، مذھب کو نہ جھٹلایا - تاویل کی نہ انکار کیا ، خاموشی سے اس کو اپنی زندگی سے نکال دیا اور عیاشی میں مگن ہو گئے - اور آپ لوگوں کو بات بہ بات فرار کی راہیں سجھا رہے ہیں ، مذھب کو ان کے مزاجوں کے مطابق "ڈھالنے " کی سعئی نا مشکور "فرما " رہے ہیں .... جس کا جو مزاج ہے اس کے مطابق اس "اکبری منڈی " میں سودا موجود ہے - ...... ابوبکر قدوسی

##############################
https://www.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2880584112000894
منکرین حدیث کی فطرت :  حدیث کا انکار کرنے والے کھلا دھوکہ دیتے ہیں اور کبھی کبھی اپنی سادگی یا حماقت کے سبب بہت خلوص سے غلط فہمی کا شکار  بھی ہوتے ہیں ۔ ان کے سوچنے کا انداز اصل میں منفی ہوتا ہے جو ان کو گم راہی کی دلدل میں اتار دیتا ہے ۔ بطور مثال یہ حدیث پڑھیے ۔۔۔رسول مکرم ﷺ نے نماز سے نکلنے کے لیے دوسرے سلام کے حوالے سے فرمایا کہ دوسرا سلام پھیر کے دنیا کا ہر حرام کام حلال ہو جاتا ہے ۔۔۔ اب متشکک ، متذبذب اور بدگمان انسان اس پر یوں اعتراض کرے گا کہ دیکھیں جی ۔۔۔یہ کیسی حدیث ہے کہ سلام پھیرو ۔۔۔اور چاہے جو بھی حرام کام ہے کرو اور موج اڑاؤ ۔۔۔ جبکہ جو صاحب ایمان ہے ، سلیم الفطرت ہے حدیث رسول کا مزاج سمجھتا ہے اس کو صاف سمجھ آ جائے گی کہ اس حدیث کا مطلب ہے کہ دنیا کا ہر وہ کام جو پہلے بھی حلال تھا لیکن نماز میں کرنا حرام تھا اب سلام پھیرنے کے سبب یعنی نماز کے ختم ہونے کے سبب ۔۔۔۔حلال ہو گیا ہے ۔۔۔۔ آسان الفاظ میں سمجھئے کہ بہت سے کام جو حلال ہیں حالت نماز میں حرام ہوتے ہیں ۔۔جیسے کھانا پینا ، باتیں کرنا ۔۔۔اب جب سلام پھیرتے ہیں تو یہی کام حلال ہوتے ہیں ۔

##############################
https://www.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2879864998739472
ابو اشعر فہیم  کی ارسال کردہ محبت کا چاند بہار سے نکلا اور  ابھی ابھی لاہور میں طلوع ہوا ہے ۔۔ابو اشعر خود بھی میٹھے ہیں اور ان کی نثر بھی اسی الائچی دار مٹھائی کی طرح خوشبو دار ۔۔۔۔بہت محبت سے بھیجی گئی یہ سوغات ہزاروں میل کا سفر طے کر کے کچھ دیر پہلے مجھ تک پہنچی  ۔ ۔۔الحمد للہ

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2888025707923401
آپ کتے کے بچے ہیں۔۔۔۔ اگر میں آپ کو کہوں تو آپ کو کتنا برا لگے گا ۔۔۔۔لگے گا نا ؟  اچھا ۔۔اب میں مزید کہوں کہ آپ انتہائی خنزیر ہیں ۔۔۔تو مزید غصہ آئے گا ۔۔۔۔۔۔۔ اچھا آج ذرا بھری مجلس میں اپنی بیوی کو  جا کے  بولئے کہ " کتیا ذرا کھانا تو دینا " اس پر کیا ردعمل آئے گا ؟ اگر تو سالے مولا جٹ ٹائپ ہوے تو میو ہسپتال کی ایمرجنسی وارڈ پکی ۔۔۔۔۔۔ اچھا ۔۔۔۔شانت ہو جائیے ۔۔۔۔میں ایسا کچھ نہیں کہہ رہا ۔۔۔لیکن ایک سوال ہے ۔۔۔۔۔ اگر آپ بھری مجلس میں بیوی کو کہیں کہ اے  ہرنی کی چال والی یا آہو چشم یا غزال آنکھوں والی یا فاختہ سی نازک یا معصوم چڑیا ۔۔۔۔حتی کہ ناز سے کہیں ارے الله میاں کی گایے ۔۔۔ذرا چائے تو لانا ۔۔۔۔۔ کیا ہو گا ؟  یہی نا کہ وہ شرما کے اٹھے گی ۔۔اور پھر تنہائی میں آپ کے سینے میں  سر چھپاتے ہوے کے  کہے گی کہ آپ بھی نا bبہت شرارتی ہیں ۔۔۔ اچھا کتے سے نفرت کیوں ہے ؟ اس لیے نا کہ مسلمان اس کو حرام سمجھتے ہیں ۔۔۔؟ اس کا کھانا حرام ، وہ جسم سے چھو جائے تو نماز باطل ، برتن میں منہ مار جائے تو اس برتن میں کھانا ناممکن ۔۔۔۔لیکن سوال یہ ہے کہ یہ معیارات کس نے مقرر کیے ؟  آپ نے بہت رسان لہجے میں کہہ دیا کہ ہمارے لیے قران ہی کافی ہے ۔۔۔۔اور محدثین پر بدزبانی کرتے ہوے لکھ دیا کہ انہوں نے اپنی اغراض اور مقاصد کے سبب کتب حدیث تالیف کیں ۔۔۔۔ابھی پچھلے دنوں ایک نیا نیا مفکر سیاست سے چھلانگ مار کے منکر حدیث بنا اور ہر طرف اپنے افکار کی بدرو کا متعفن پانی پھیلا دیا ۔۔۔۔اب ایسے لوگوں سے  سوال ہے کہ  کراہت ، حرمت اور حلت کے معیار بھی جب آپ نے حدیث سے لینے ہیں تو کس منہ سے انکار کرتے ہیں ۔۔۔۔اس کو کہتے ہیں میٹھا میٹھا ہپ اور کڑوا کڑوا تھو ۔۔۔ جب کتا قران میں حرام ہی نہیں حدیث میں حرام ہے تو کیونکر آپ اسے گالی بناتے ہیں ۔۔۔۔آپ کو تو اس کی عزت کرنی چاہیے ۔۔۔۔۔ہاں چلتے چلتے ایک بات بتاتا جاؤں کہ کتا حرام بھی ہے اور نجس بھی ہے ۔۔۔۔۔ اور بعض جانور حرام ضرور ہیں نجس نہیں ۔۔اس لیے کوئی یہ نہ کمنٹس میں لکھے جی شیر بھی تو حرام ہے،اس کو کیوں بہادری کا استعارہ بنا کے پیش کرتے ہیں ہم حدیث والے ۔۔۔۔تو عرض ہے کہ شیر کھانا حرام ہے لیکن نجس نہیں ۔۔۔سو کسی کو شیر  بچہ کہا جائے تو کچھ عجب نہیں ۔۔۔۔ویسے بھی اس کی تخصیص حدیث ہی کرتی ہے ۔۔۔ اس لیے یہ قاعدہ کے تحت درست مانا جائے گا ۔۔۔۔لیکن کھوتی حرام ہونے کو باوجود نجس نہیں لیکن اس کے باوجود کھوتی کا بچہ گالی ہی شمار کیا جائے گا ۔۔۔۔ لیکن جن kکے نزدیک حلال و حرام صرف قران کے مانے جائیں گے ان کو کتے کا بچہ کہنے پر منہ نہیں بسورنا چاہئیے۔۔۔۔ بقلم خود ۔۔۔۔۔۔ابوبکر قدوسی

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2887550011304304
اس خبر کے بعد بھی اگر کوئی بسنت کی حمایت کرتا ہے تو اس بندے کے وحشی ہونے میں کوئی شبہ نہیں ۔۔۔کل یہ نوجوان قتل ہوا ہے اور دو ماہ بعد اس کی  شادی تھی

##############################
https://www.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2890741330985172
یہ قبلہ اول میں دی گئی اذان ہے ۔۔میں بہت بار اسے سنتا ہوں اور اس بانگ درد میں ڈوب جاتا ہوں ۔۔ موذن کے لہجے میں حالات کا سوز اتر آیا ہے

##############################
https://www.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2888025707923401
آپ کتے کے بچے ہیں۔۔۔۔ اگر میں آپ کو کہوں تو آپ کو کتنا برا لگے گا ۔۔۔۔لگے گا نا ؟  اچھا ۔۔اب میں مزید کہوں کہ آپ انتہائی خنزیر ہیں ۔۔۔تو مزید غصہ آئے گا ۔۔۔۔۔۔۔ اچھا آج ذرا بھری مجلس میں اپنی بیوی کو  جا کے  بولئے کہ " کتیا ذرا کھانا تو دینا " اس پر کیا ردعمل آئے گا ؟ اگر تو سالے مولا جٹ ٹائپ ہوے تو میو ہسپتال کی ایمرجنسی وارڈ پکی ۔۔۔۔۔۔ اچھا ۔۔۔۔شانت ہو جائیے ۔۔۔۔میں ایسا کچھ نہیں کہہ رہا ۔۔۔لیکن ایک سوال ہے ۔۔۔۔۔ اگر آپ بھری مجلس میں بیوی کو کہیں کہ اے  ہرنی کی چال والی یا آہو چشم یا غزال آنکھوں والی یا فاختہ سی نازک یا معصوم چڑیا ۔۔۔۔حتی کہ ناز سے کہیں ارے الله میاں کی گایے ۔۔۔ذرا چائے تو لانا ۔۔۔۔۔ کیا ہو گا ؟  یہی نا کہ وہ شرما کے اٹھے گی ۔۔اور پھر تنہائی میں آپ کے سینے میں  سر چھپاتے ہوے کے  کہے گی کہ آپ بھی نا bبہت شرارتی ہیں ۔۔۔ اچھا کتے سے نفرت کیوں ہے ؟ اس لیے نا کہ مسلمان اس کو حرام سمجھتے ہیں ۔۔۔؟ اس کا کھانا حرام ، وہ جسم سے چھو جائے تو نماز باطل ، برتن میں منہ مار جائے تو اس برتن میں کھانا ناممکن ۔۔۔۔لیکن سوال یہ ہے کہ یہ معیارات کس نے مقرر کیے ؟  آپ نے بہت رسان لہجے میں کہہ دیا کہ ہمارے لیے قران ہی کافی ہے ۔۔۔۔اور محدثین پر بدزبانی کرتے ہوے لکھ دیا کہ انہوں نے اپنی اغراض اور مقاصد کے سبب کتب حدیث تالیف کیں ۔۔۔۔ابھی پچھلے دنوں ایک نیا نیا مفکر سیاست سے چھلانگ مار کے منکر حدیث بنا اور ہر طرف اپنے افکار کی بدرو کا متعفن پانی پھیلا دیا ۔۔۔۔اب ایسے لوگوں سے  سوال ہے کہ  کراہت ، حرمت اور حلت کے معیار بھی جب آپ نے حدیث سے لینے ہیں تو کس منہ سے انکار کرتے ہیں ۔۔۔۔اس کو کہتے ہیں میٹھا میٹھا ہپ اور کڑوا کڑوا تھو ۔۔۔ جب کتا قران میں حرام ہی نہیں حدیث میں حرام ہے تو کیونکر آپ اسے گالی بناتے ہیں ۔۔۔۔آپ کو تو اس کی عزت کرنی چاہیے ۔۔۔۔۔ہاں چلتے چلتے ایک بات بتاتا جاؤں کہ کتا حرام بھی ہے اور نجس بھی ہے ۔۔۔۔۔ اور بعض جانور حرام ضرور ہیں نجس نہیں ۔۔اس لیے کوئی یہ نہ کمنٹس میں لکھے جی شیر بھی تو حرام ہے،اس کو کیوں بہادری کا استعارہ بنا کے پیش کرتے ہیں ہم حدیث والے ۔۔۔۔تو عرض ہے کہ شیر کھانا حرام ہے لیکن نجس نہیں ۔۔۔سو کسی کو شیر  بچہ کہا جائے تو کچھ عجب نہیں ۔۔۔۔ویسے بھی اس کی تخصیص حدیث ہی کرتی ہے ۔۔۔ اس لیے یہ قاعدہ کے تحت درست مانا جائے گا ۔۔۔۔لیکن کھوتی حرام ہونے کو باوجود نجس نہیں لیکن اس کے باوجود کھوتی کا بچہ گالی ہی شمار کیا جائے گا ۔۔۔۔ لیکن جن kکے نزدیک حلال و حرام صرف قران کے مانے جائیں گے ان کو کتے کا بچہ کہنے پر منہ نہیں بسورنا چاہئیے۔۔۔۔ بقلم خود ۔۔۔۔۔۔ابوبکر قدوسی

##############################
https://www.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2893656014027037
جو قومیں اپنی زبان سے اس حد تک لاتعلق ہو جاتی ہیں کہ اس کو گالی سمجھ لیں ، پھر ان کا کلچر ، ثقافت ، تھذیب اور تاریخ سب محض ایک مذاق بن کے ره جاتا ہے ۔۔۔ابھی ایک خاتون کی ویڈیو دیکھی کہ جس کو پولیس والے نے ناکے پر روکا اور پنجابی میں موبائل استعمال کرنے سے روکا اس پر وہ خاتون بے قابو ہو گئی ۔۔۔اس کا موقف تھا کہ مجہے پنجابی  میں مخاطب کر کے بدتہذیبی کی گئی ۔جبکہ انتہائی تنگ و چست پینٹ شرٹ پہنے وہ خاتون مسلسل انگریزی اور  بگڑی اردو میں بات کر رہی تھی ۔۔۔۔ اگر وہ خاتون پنجابی نسل سے تھی تو اس کے لیے کم از کم یہی الفاظ لکھ سکتا ہوں کہ ایسے لوگ بدنسل ہوتے ہیں ۔۔۔۔۔ ہاں ایک بات اس کی درست تھی کہ اس کی ویڈیو کیوں بنائی جا رہی ہے ۔۔۔ سوال یہ ہے کہ اس خرابی کا اصل ذمے دار کون ہے ؟  میں کہتا ہوں کہ ہم پنجابی خود اس کے مجرم ہیں کہ خرابی اس حد تک جا پہنچی ہے کہ آپ کی نئی نسل پنجابی بولنے کو بھی بدتہذیبی جاننے لگی ہے ۔۔۔ اردو بہت اچھی زبان ہے لیکن اردو سے محبت کے ساتھ ساتھ بھی تو پنجابی کو اپنایا جا سکتا تھا ۔۔اردو اصل میں رابطے کی زبان تھی اور یہی اس کا اصل مقام تھا اسی سبب اس کو قومی زبان قرار دیا گیا ۔ پنجابی کو اپنانے سے اردو کا یہ مقام۔ چھن نہیں جانا تھا لیکن افسوس ہم نے اردو کی محبت میں پنجابی کو گالی بنا لیا ۔۔۔ آج ہمارے بچے انتہائی شستہ پنجابی میں نہایت تہذیب سے بھی بات کریں تو محض پنجابی بولنے کے سبب ہمیں " بدتمیز " لگتے ہیں ۔۔۔۔۔ ہمارے مقابلے مقابلے میں سندھی پٹھان اور بلوچی ہزار گنا اچھے ہیں کہ جنہوں نے اپنی زبان سے محبت کی ہے ، اسے سینے سے لگایا اور حفاظت کی ۔۔۔وہ بھی اردو بولتے ہیں اردو کو اپناتے ہیں لیکن ماں  بولی کی قیمت پر نہیں  ابوبکر قدوسی

##############################
https://www.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2892525717473400
سیدنا عثمان یاد آ گئے ....  کبھی مدینے والوں کے پاس پینے کو پانی کمیاب تھا ...ایک بہت میٹھا کنواں یہودی کے پاس تھا ، جو مہنگے داموں پانی بیچتا ..عثمان ادھر جا نکلے ، کنواں خریدا اور وقف کر دیا .... عمر بھر کمایا اور بہت کمایا ...اور جو کمایا اللہ کی راہ میں لٹا دیا ..... سیدنا علی کا رشتہ طے ہو گیا ....انہوں نے شادی کے اخراجات کے لیے اپنی زرہ سیدنا عثمان کو فروخت کی ...آپ نے بہت سی قیمت دے کے خرید لی ..... ابوبکر عمر آے تھے نا زرہ بیچنے کو ...اور دل تھا کہ کچھ  اچھے پیسے مل جائیں -عثمان نے کئی گنا پیسے دئیے اور اللہ کے شیر علی کی زرہ خرید لی .....چلنے لگے تو عثمان نے آواز دی ..... یارو ! ذرا سنو تو ..... ایک بارگی تو دل ٹہر گیا ، رک گیا ، کہ کہیں سودا منسوخ تو نہیں کر رہے ....ابوبکر ، عمر نے  دھڑکتے دل سے مڑ کے دیکھا .......  "یہ زرہ لے جاؤ ، علی کو شادی کا  تحفه  بھی تو دینا ہے نا " روپیہ لے کے بارگاہ حضور صلی اللہ علیہ وسلم میں آئے -  عثمان کے روپے ، کیا محبت والی خوشبو آئی ، جیسے یعقوب کے پاس یوسف کی قمیض آ گئی ہو ...سرور کائنات نے درہم و دینار پکڑے ..جھولی میں رکھے ، اچھالے ، محبت سے دیکھا  " .....میرے عثمان نے  دیے ہیں نا  " عثمان نے مدینے کو اپنی تونگری سے بھر دیا ... "نائلہ آج روزہ کاہے سے افطار کریں گے " سرتاج محض پانی ہے " پانی پیا اور افطار کیا ..... .اگلے روز پانی بھی بند تھا ....عثمان نے نمک سے روزہ کھولا .....اگلی سحری کی اور صبح دم  اپنے دوستوں سے ملاقات کو رخت  سفر باندھا ...رخصت ہوے ، شہادت کی چادر اوڑھی اور رخصت ہوے  رضی اللہ عنہ۔۔۔۔ ....................................ابوبکر قدوسی

##############################
https://www.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2894077047318267
بلا شبہ پاکستانی قوم دنیا کی ذہین ترین قوم ہے

##############################
https://www.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2894014810657824
ان مجرموں کو سرعام لٹکانے کی مخالفت کی جاتی ہے

##############################
https://www.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2893933490665956
بعض منکرین و نیم منکرین حدیث کے لایعنی اور سطحی اعتراضات کے جواب میں جب (  الزامی جواب کے طور پر ) قران کی بعض آیات پیش کی جاتی ہیں  تو وہ مزید سطحیت کا ثبوت دیتے  ہوے کہتے ہیں کہ " یہ منکر قران ہیں "  سو سلیم فطرت احباب کے لیے عرض ہے کہ :  یہ قران کا انکار نہیں ہوتا بلکہ ایک لطیف اشارہ ہوتا ہے کہ جناب یہ جو اعتراض آپ حدیث پر کر رہے ہیں کہ اسے اگر موثر مان لیا جائے  تو اعتراض لازمی طور پر قران پر وارد ہوتا ہے ۔۔اور قران کی آیت پیش کرنے کا مقصود بھی یہی آپ کو سمجھانا ہے ۔۔ اور یہی نکتہ ہے جو ان کو سمجھ نہیں آتا ۔۔۔  جب ہم کہتے ہیں کہ انکار حدیث الحاد کو جنم دیتا ہے تو اس کے پیچھے بھی یہی نکتہ ہوتا ہے ۔۔۔۔کیونکہ بنده شروع میں منکر حدیث ہوتا ہے پھر جب قران میں بھی وہی کچھ دیکھتا ہے تو ملحد ہو جاتا ہے ۔حالانکہ اس کو حدیث سمجھ آئ نہ قران ۔۔ بطور مثال ۔۔۔۔۔ بخاری میں موجود بندر کے رجم والی روایت اصل میں محض ایک علامت ہے اور ضروری نہیں ہمیشہ بندر ایسا ہی کرتے ہوں ۔۔۔اس طرح کی نشانیاں الله گاہے گاہے انسانیت کی رہنمائی واسطے سامنے لاتے رہتے ہیں اور اتنا ہی ان کا مقصود ہوتا ہے اور بس ۔۔۔ اب جب اس روایت پر اعتراض  ہوتا ہے تو جوابی طور پر  قران میں کوے کے کوے کو مارنے اور بعد میں گڑھا کھود کے دفن کرنے والا واقعہ بیان کیا جاتا ہے ۔۔۔۔۔۔تو ہمارے یہ دوست فورا اس کو قران پر اعتراض کہنے لگ جاتے ہیں ۔۔۔اس پر عرض ہے کہ یہ قران پر اعتراض نہیں بلکہ آپ کے حدیث پر اعتراض کی حقیقت واضح کرنے کے لیے بطور  مثال پیش کیا جاتا ہے ۔۔۔یہ بتانے کے لیے کہ حضور بالکل یہی اعتراض پھر کوئی ملحد قران پر بھی اٹھائے گا تو کیا آپ اس آیت کو  بھی فورا کسی کاتب وحی  کی غلطی قرار دے کے اس آیت سے بھی جان چھڑا لیں گے ؟؟ اور وہاں کون سا بخاری ہو گا جس پر الزام دھر کے اپنی جان چھڑائیں گے ؟؟

##############################
https://www.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2896971243695514
گندی کہانی ۔۔۔ گندی اس لیے کہ اب بہت ہی زیادہ گندی ہو گئی ہے ۔مبشر زیدی نامی ایک صحافی نے ٹویٹر پر اکاونٹ بنایا جس کے اڑھائی لاکھ فالور تھے ۔ اس پر جو اس کا لیول تھا اس کے مطابق پوسٹ کرتا اور خوب گالیاں کھاتا اسی پر سو لفظوں کی کہانی بھی لکھتا ۔۔پچھلے برس عمران خان کی بیوی بارے گھٹیا سی پوسٹ کی تو انصافیوں نے اس کی فیملی کی تصاویر لگا کے اس کے ساتھ وہ کی جس کا یہ حقدار تھا ۔۔۔ لیکن گند اس بار مچا ۔۔۔کہ پچھلے ہفتے اس نے نعیم الحق مرحوم کی وفات پر بہت ہی گھٹیا ٹویٹ کی ۔۔۔۔اس پر ردعمل آیا بہت لوگوں نے اس کی تذلیل کی۔۔۔جس کو برداشت کرنا اس کے لیے مشکل تھا ۔  گھبراہٹ میں اس نے حماقت کی ۔۔۔اس نے ایک دوسرا متبادل اکاونٹ بھی بنا رکھا تھا جس کے صرف چھبیس سو فالور تھے اور اس پر مہینہ مہینہ بھر ٹویٹ بھی نہ کرتا ۔۔ اب اس نے متبادل چھوٹے  اکاونٹ سے اعلان کیا کہ فلاں اکاونٹ میرا نہیں اور اس سے جو بنده ٹویٹ کرتا ہے اس کی وجہ سے بلاوجہ مجھے گالیاں پڑتی ہیں ۔ اس ٹویٹ کے بعد اس کے لیے اڑھائی لاکھ والا اکاونٹ قدرتی بات ہے بے کار سا ہو گیا ۔۔۔۔۔اب کس منہ سے اس کو اپنا کہہ سکتا تھا ۔۔۔سو جلدبازی اور گھبراہٹ میں ایک بڑا اکاونٹ اس کے ہاتھ سے گیا ۔😅 اب اس نے اس بڑے اکاونٹ کا نام مبشر زیدی سے مومن زیدی کر لیا ۔۔۔اور کھل کہ بلکہ گندی زبان  بولنا شروع کر دی ۔۔۔خاص طور پر عامر لیاقت کی بیوی اور زرتاج گل کی تصاویر لگا کے اس نے انتہائی شرم ناک زبان لکھی ۔ اس تمام قصے کا فائدہ یہ ہوا کہ  موصوف کی تہذیب ، اندر کا گند کھل کےسامنے آ گیا۔۔۔۔ ایسا احمق شائد ہی کوئی ہو گا کہ اڑھائی لاکھ فالور  ایک ٹویٹ سے گنوا لیے ۔۔۔ویسے اس کو کہتے ہیں " کتے والی ہونا "

##############################
https://www.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2898133073579331
یہ لاشیں نہیں آپ کے معاشرے کی منافقت کا کریہہ چہرہ ہے -گجرات میں ایک عورت نے اپنی بیٹی اور اس کے آشنا کو گولی مار کے ہلاک کر دیا -  جب یہ بیٹی پیدا ہوئی ہو گی تب کیا کیا نا اس کے لاڈ اٹھائے ہوں گے اور جس کا بیٹا ہے اس نے کیا کیا نہ خوشیاں  منائی ہوں گی ۔۔لیکن کبھی سوچا ہو گا کہ لاشیں یوں مٹی میں دھول ہو جائیں گی ؟؟ سوال مگر یہ ہے کہ ایسی نوبت کیوں آئی ؟ کوئی  نہیں سوچتا ، اور سوچے بھی کیوں ؟؟ کیونکہ اگر سوچے گا تو آئینہ میں خود اپنا ہی چہرہ دکھائی دے گا منافقت زدہ بھیانک چہرہ - اسلام کی ہی بات کر لیجئے - اسلام میں نکاح آسان ہے ، لیکن ہمارے ہاں مقامی رسم و رواج نے نکاح کو مشکل کر دیا - اسلام میں  جنسی جذبے کو ایک حقیقت سمجھا گیا اور اس جذبے کی جائز طور پر تسکین کو انسان کا بنیادی حق ، لیکن ہمارے مقامی معاشرے نے اس پر بات کرنے کو بھی شرم سے ہٹا ہوا معامله قرار دیا - اسلام میں نکاح کے لیے ذات پات ، کنبہ برادری ، اعلی ادنی کے تعصب کو جاہلی تعصب قرار دیا گیا ، مگر ہم نے غرور کے یہ سب بت اپنے گھروں میں ، ماحول میں سجا لیے - اس سب کے ساتھ نکاح کی رسومات پر لاکھوں کے اخراجات مستزاد - لاکھوں کا لہنگا ، لاکھوں کا  زیور ، پانچ پانچ سو افراد کی بارات ، لاکھوں کی سجھی مسہری گاڑی ، منحوس جہیز ، مجرے ، مھندیاں ، بے تحاشا تقریبات ، سلامیاں پچاس پچاس جوڑے ..غرض ایک طوفان ہے  یوں نکاح ، شادی کو ماونٹ اورسٹ سر کرنا بنا دیا گیا ...اور شادیاں مشکل سے مشکل تر ہوتی چلی  گئیں ... لیکن نہیں حضور صرف یہی نہیں  ....بلکہ اس  سے کچھ  بڑھا ہوا معامله کیا گیا - وہ یوں کہ پہلے ایک شیر کو خوب بھوکا رکھا گیا ..پھر  اس کو زنجیر میں باندھ کے سامنے تازہ گوشت رکھ دیا گیا ..وہ زنجیر تڑواتا ہے لیکن ٹوٹتی نہیں ..لیکن اگر کبھی ٹوٹ جایے تو وہ پاگلوں کی طرح گوشت پر جا پڑتا ہے بھلے گوشت میں زہر ہی کیوں نہ ملا ہو ...سو گوشت میں زہر ملا ہوتا ہے اور کبھی کبھی شیر اسی زہر کا شکار ہو جاتا ہے -  ہم نے شادی کو مشکل تر کر کے بے حیائی کو عام کر دیا ..آپ کا میڈیا جنسی جذبات کو بھڑکاتا ہے ، سو  ان دو لاشوں کا قاتل آپ کا میڈیا بھی ہے - انٹر نیٹ ایسا آسان کر دیا کہ پانی مہنگا اور نیٹ سستا ... ہر دوسرے فون  میں ننگی رادھا ناچتی ہے اور ہر کوئی دیکھتا ہے - بلو فلمیں کہ جن کا کبھی شریف لوگ صرف  ذکر سنتے تھے اور حیرت زدہ ہو جاتے تھے کیا یوں بھی ہوتا ہے ..اب شائد ہی اب کوئی ہو گا کہ بھلے نادسنتگی میں کوئی کلپ یا برہنہ تصویر نظر سے نہ گزری ہو .... شریف نظروں سے تو خبریں  دیکھنا بھی ممکن نہیں رہا - ہر طرف دلال  بکھرے ہیں عورت کو ننگا ، مزید ننگا اور مزید ننگا  کیے دے رہے ہیں۔۔۔اور اس سب کے بعد ان لاشوں کا نوحہ بھی کرتے ہیں ۔۔۔۔ نوحہ اپنی عقل کا کیجئے ، اپنی منافقت کا کیجئے ۔۔ ابوبکر قدوسی

##############################
https://www.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2900116856714286
شوق سے حدیث کا انکار کیجئے لیکن : ابوبکر قدوسی  جی لیکن یاد رکھیے کہ جن "مہاشوں " کو گرو مان کے آپ ایسا کر رہے ہیں اور جن کی لایعنی تحریروں کو پڑھ پڑھ اپنا دماغ خراب کر بیٹھے ہیں ان کے دامن میں سنگریزوں کے سوا کچھ نہیں - محض ایک ظاہری خوش نمائی ہے اور آپ اس کے اسیر -  اگلے دنوں مجھے ایک وٹس ایپ گروپ میں شامل کیا گیا اس  کے ایڈمن ہمارے ایسے ہی ایک "بزرجمہر " تھے - ایک روز دوران بحث موصوف نے عجیب درفنطنی چھوڑی ....  بولے کہ امام : "زہری مرتد تھے" -  مجھے جو اذیت ہوئی وہ تو الگ معاملہ ہے لیکن ضبط کر کے موصوف سے پوچھا کہ جناب مان لیا کہ زہری ایسے ویسے تھے لیکن اس کے لیے کوئی دلیل ، کوئی برہان ، کوئی ثبوت ؟؟؟ - یقین کیجئے دو دن میں موصوف سے اس کی دلیل پوچھتا رہا لیکن جواب ندارد - میں نے ان  کو  سوچنے کے لیے " لائن آف ڈائرکشن " بھی دی کہ جناب بارہ سو سال میں امت مسلمہ میں ہزاروں علماء ، محدثین ، مصنفین اور محقیقن گزرے ، خود موجودہ دور میں تو بہت بڑے بڑے نام موجود ہیں ...کسی ایک کی رائے یہاں لکھ دیجئے .......کوئی ایک امام ، محدث ، عالم ، سکالر دنیا میں ایسا ہو کہ جس نے دعوی کیا ہو کہ امام زہری مرتد تھے - احباب ! مرتد اس کو کہا جاتا ہے کہ جو اسلام لانے کے بعد اس  سے منہ موڑ جائے  یعنی دوبارہ کافر ہو جائے -  دو دن موصوف اس  سوال کا کوئی جواب نہ دے سکے  ، نہ کوئی دلیل پیش کر سکے - پھر چند دن مزید بھی موصوف اس طرح کے دعوے اور بدزبانی کرتے رہے اور میرا یہی معمول ہوتا تھا کہ جناب دلیل دیجئے - آخر موصوف نے مجھے گروپ سے ریموو کر دیا ... میں نے پرسنل میں جا کے کہا کہ بس اتنا ہی حوصلہ تھا ؟؟  بولے نہیں اصل میں آپ ہائپر ہو رہے تھے .. امام زہری صحیح بخاری کے بنیادی راویوں میں سے ہیں - اور ان پر اعتراضات کرنا ، ان کو معاذ اللہ مرتد کہنا اور دیگر  الزامات لگانا ان سے  کا مقصود وہی ہوتا ہے کہ جو ایک گروہ نے صحابہ بارے کیا کہ گروہ صحابہ کو ہی مشکوک کر دو اسلام کی عمارت خود ہی ڈھے جائے گی - اسی طرح جب آپ حدیث کے اس بنیادی راوی کو ہی مشکوک کر دیں گے تو ایک مبتدی اور عام آدمی بھی ہر ہر حدیث بارے مشکوک ہو جائے گا اور حدیث اس کی نظر میں ناقابل اعتبار رہ جائے گی - اب کچھ امام زہری بارے بھی سن لیجئے  آپ کا نام محمد بن مسلم، کنیت ابو بکر  ہے۔ آپ کے والد کا نام مسلم تھا مگر آپ اپنے دادا شہاب بن حارث کی نسبت سے ابن شہاب مشہور ہوئے۔ آپ قریش کے مشہور قبیلہ بنو زہرہ کی طرف منسوب ہوئے ہیں۔ مدینہ کے رہنے والے ہیں۔ 50ھ میں پیدا ہوئے ۔  حافظہ اتنا قوی تھا کہ ایک مرتبہ جو بات سن لی وہ ہمیشہ کے لیے لوحِ دل پر نقش ہو گئی۔ ان کے قوت حافظہ کی ایک ادنیٰ مثال یہ ہے کہ اسی دن میں پورا کلام اللہ حفظ کر لیا تھا ۔ آٹھ سال تک امام مدینہ سعید بن مسیب کی خدمت میں رہے۔ ابو الزناد بیان کرتے ہیں کہ ہم لوگ زہری کے ساتھ علما کے گھروں کا چکر لگاتے۔ زہری کے ساتھ تختیاں اور بیاضیں ہوتی تھیں وہ جو کچھ سنتے جاتے اس کو قلمبند کرتے جاتے ۔عمر و بن دینار جو خود بہت بڑے محدث تھے، فرماتے تھے کہ میں نے زہری سے زیادہ حدیث میں کسی کو نہیں دیکھا ۔ آپ کا علمی مرتبہ اس عہد کے تمام علما اور ارباب کمال میں مسلم تھا۔ ایوب سختیانی کہتے ہیں کہ میں نے زہری سے بڑا عالم نہیں دیکھا۔ کسی نے پوچھا حسن بصری کو بھی نہیں۔ انہوں نے پھر وہی جواب دیا کہ میں نے زہری سے بڑا کسی کو بھی نہیں پایا۔ امیر المومنین حضرت عمر بن عبد العزیز فرماتے ہیں زہری سے بڑھ کر صحیح حدیث کو جاننے والا کوئی شخص باقی نہیں رہا - اب ایسے امام کو صرف اس لیے مرتد کہہ دیا جائے کہ ان کی بیان کردہ بعض احادیث آپ کی عقل کے چھوٹے برتن میں نہیں سما سکیں ...تو جناب بہتر ہے آپ اپنی عقل کا علاج کیجئے نہ کہ بارہ تیرہ سو برس میں گذری تمام کی تمام امت کو جھٹلائیے ..آپ کے اس دعوے کا مطلب ہے ان تیرہ صدیوں میں امت کے اندر عقل تھی نہ فہم ، نبی کی محبت تھی اور نہ غیرت - آپ ہی چند افراد موجودہ سوشل میڈیا میں پیدا ہو گئے کہ جن پر نبی محبت اتری اور غیرت مند ہو گئے  .... بات یوں سمجھ نہیں آئے گی ، میرے ساتھ ساتھ چلیے  اور ہاں دیانت کا دامن تھام کے رہیے تو بہت آسانی سے سمجھ آ جائے گی - دیکھئے امام کو فوت ہوے قریب تیرہ سو برس ہو چکے ہیں ...ان کی بیان کردہ احادیث ، حدیث کی بیشتر کتب میں موجود ہیں - ان کتب کو لکھتے ، چھپتے ، پڑھتے پڑھاتے اور سنتے بیان کرتے بھی امت کو اتنے ہی برس گذر گئے - اور ان تیرہ سو برسوں میں ظاہر سی بات ہے ہر ہر صدی میں ہزاروں بلکہ تمام عالم اسلام میں لاکھوں علماء گذرے ....اب جب تیرہ سو برس کے علماء کی تعداد کو جمع کر لیا جائے تو شائد شمار بھی ممکن نہ ہو - اب یہ بات کسی کو معلوم نہ ہوئی اور امت امام زہری کی بیان کردہ احادیث کو لے کر نمازیں بھی پڑھتی رہی ، اور دیگر امور دینیہ بھی بجا لاتی رہی ...کسی کو معلوم نہ ہوا کہ ان  کے ذخیرہ حدیث کے سب سے  بنیادی اماموں میں  سے ایک امام تو مرتد تھا - کسی  کی غیرت جاگی نہ حمیت اور نہ اس کے ہم عصروں کو معلوم پڑا .....لیکن تیرہ سو برس بعد ایک "مھاشہ " گجرات میں پیدا ہوا اور  امام کے ارتداد کی خبر دی ...جانے اس کو کس "تار گھر" سے یہ تار آئی -  دوستو ! میں نے شروع میں عرض کیا کہ  جس طرح اسلام کی عمارت کو ڈھانا مقصود تھا تو صحابہ کے ایمان پر سوال اٹھا دیے گئے اسی طرح حدیث کی عمارت کی بربادی مقصود تھی تو محدثین کے ایمان بارے یاوہ گوئی شروع کر دی گئی -  اور دلچسپ بات یہ بھی ہے کہ میں نے جب موصوف کے اس دعوائے ارتداد  کے بعد مسلسل سوال کیا کہ جناب اگر آپ کی یہ بات مان لی جائے کہ وہ مرتد تھے تو پھر ان کی باقی راویات کو کیوں کر قبول کیا جائے گا ؟ تو اس پر موت جیسی خاموشی طاری ہو گئی - میں جانتا ہوں کہ تحریر طویل تر ہو رہی ہے ..لیکن اس نکتے کوضرور سمجھئے آپ کے بہت کام آئے گا ....  امام زہری  سے ہزار سے  اوپر احادیث مروی ہیں ..اب ہمارے یہ " آئن سٹائن " فرمایا کرتے ہیں کہ جی ہم احکام کی حدیثیں مانتے ہیں لیکن جن میں رسول کی اہانت ہے ان کو نہیں مانیں گے ...... اس پر میں نے مسلسل سوال کیا لیکن کوئی جواب نہیں ....  دیکھیے ! سوال یہ ہے کہ ایک راوی کہ جو اہانت رسول کا (آپ کی نظر میں ) مرتکب ہے ، (آپ کی نظر میں ) مرتد بھی ہے اس کی بیان کردہ ہزار میں سے دس بیس احادیث کو آپ نہیں مانتے اور انہی احادیث کی بنیاد پر آپ اس کو مرتد تک کہہ اٹھتے ہیں ..لیکن اسی راوی کی باقی نو سو اسی احادیث کو مانتے ہی نہیں بلکہ دین بھی سمجھتے ہیں اور اسی کی بنیاد پر امامت کروا کروا کے تنخواہ بھی بٹورتے ہیں اور ضمیر جاگتا ہے نہ شرم آتی ہے -  احباب ! محدثین کا ایک اصول یاد رکھ لیجئے کہ جو راوی کبھی بھی زندگی کے عام معاملات  میں بھی جھوٹ میں ملوث پایا جائے گا بھلے وہ سونے کے پانی جیسی حدیث بھی لے آئے اس کی حدیث ضعیف شمار کی جائے گی اس کو تسلیم  نہیں کیا جائے گا .... یہ منحوس مفکرین محدثین کو برا  کہتے ہیں کہ جن کے اصول اتنے سخت ہیں ...اور خود ایک بندے کو مرتد تک کہہ کے اس کی (من مرضی کی ) حدیث قبول بھی  کرتے ہیں اسی کی بنیاد پر مسجد میں امام کروا کے مولوی بھی لگے ہوئے ہیں ......

##############################
https://www.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2899241873468451
لاہور قلندر کو سپورٹ کر لو یا جماعت اسلامی کو ووٹ دے لو ۔۔۔ رزلٹ ایک ہی آنا ہے  دنیا کی وہی رونق دل کی وہی تنہائیلاہور قلندر کو سپورٹ کر لو یا جماعت اسلامی کو ووٹ دے لو ۔۔۔ رزلٹ ایک ہی آنا ہے  دنیا کی وہی رونق دل کی وہی تنہائی

##############################
https://www.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2900116856714286
شوق سے حدیث کا انکار کیجئے لیکن : ابوبکر قدوسی  جی لیکن یاد رکھیے کہ جن "مہاشوں " کو گرو مان کے آپ ایسا کر رہے ہیں اور جن کی لایعنی تحریروں کو پڑھ پڑھ اپنا دماغ خراب کر بیٹھے ہیں ان کے دامن میں سنگریزوں کے سوا کچھ نہیں - محض ایک ظاہری خوش نمائی ہے اور آپ اس کے اسیر -  اگلے دنوں مجھے ایک وٹس ایپ گروپ میں شامل کیا گیا اس  کے ایڈمن ہمارے ایسے ہی ایک "بزرجمہر " تھے - ایک روز دوران بحث موصوف نے عجیب درفنطنی چھوڑی ....  بولے کہ امام : "زہری مرتد تھے" -  مجھے جو اذیت ہوئی وہ تو الگ معاملہ ہے لیکن ضبط کر کے موصوف سے پوچھا کہ جناب مان لیا کہ زہری ایسے ویسے تھے لیکن اس کے لیے کوئی دلیل ، کوئی برہان ، کوئی ثبوت ؟؟؟ - یقین کیجئے دو دن میں موصوف سے اس کی دلیل پوچھتا رہا لیکن جواب ندارد - میں نے ان  کو  سوچنے کے لیے " لائن آف ڈائرکشن " بھی دی کہ جناب بارہ سو سال میں امت مسلمہ میں ہزاروں علماء ، محدثین ، مصنفین اور محقیقن گزرے ، خود موجودہ دور میں تو بہت بڑے بڑے نام موجود ہیں ...کسی ایک کی رائے یہاں لکھ دیجئے .......کوئی ایک امام ، محدث ، عالم ، سکالر دنیا میں ایسا ہو کہ جس نے دعوی کیا ہو کہ امام زہری مرتد تھے - احباب ! مرتد اس کو کہا جاتا ہے کہ جو اسلام لانے کے بعد اس  سے منہ موڑ جائے  یعنی دوبارہ کافر ہو جائے -  دو دن موصوف اس  سوال کا کوئی جواب نہ دے سکے  ، نہ کوئی دلیل پیش کر سکے - پھر چند دن مزید بھی موصوف اس طرح کے دعوے اور بدزبانی کرتے رہے اور میرا یہی معمول ہوتا تھا کہ جناب دلیل دیجئے - آخر موصوف نے مجھے گروپ سے ریموو کر دیا ... میں نے پرسنل میں جا کے کہا کہ بس اتنا ہی حوصلہ تھا ؟؟  بولے نہیں اصل میں آپ ہائپر ہو رہے تھے .. امام زہری صحیح بخاری کے بنیادی راویوں میں سے ہیں - اور ان پر اعتراضات کرنا ، ان کو معاذ اللہ مرتد کہنا اور دیگر  الزامات لگانا ان سے  کا مقصود وہی ہوتا ہے کہ جو ایک گروہ نے صحابہ بارے کیا کہ گروہ صحابہ کو ہی مشکوک کر دو اسلام کی عمارت خود ہی ڈھے جائے گی - اسی طرح جب آپ حدیث کے اس بنیادی راوی کو ہی مشکوک کر دیں گے تو ایک مبتدی اور عام آدمی بھی ہر ہر حدیث بارے مشکوک ہو جائے گا اور حدیث اس کی نظر میں ناقابل اعتبار رہ جائے گی - اب کچھ امام زہری بارے بھی سن لیجئے  آپ کا نام محمد بن مسلم، کنیت ابو بکر  ہے۔ آپ کے والد کا نام مسلم تھا مگر آپ اپنے دادا شہاب بن حارث کی نسبت سے ابن شہاب مشہور ہوئے۔ آپ قریش کے مشہور قبیلہ بنو زہرہ کی طرف منسوب ہوئے ہیں۔ مدینہ کے رہنے والے ہیں۔ 50ھ میں پیدا ہوئے ۔  حافظہ اتنا قوی تھا کہ ایک مرتبہ جو بات سن لی وہ ہمیشہ کے لیے لوحِ دل پر نقش ہو گئی۔ ان کے قوت حافظہ کی ایک ادنیٰ مثال یہ ہے کہ اسی دن میں پورا کلام اللہ حفظ کر لیا تھا ۔ آٹھ سال تک امام مدینہ سعید بن مسیب کی خدمت میں رہے۔ ابو الزناد بیان کرتے ہیں کہ ہم لوگ زہری کے ساتھ علما کے گھروں کا چکر لگاتے۔ زہری کے ساتھ تختیاں اور بیاضیں ہوتی تھیں وہ جو کچھ سنتے جاتے اس کو قلمبند کرتے جاتے ۔عمر و بن دینار جو خود بہت بڑے محدث تھے، فرماتے تھے کہ میں نے زہری سے زیادہ حدیث میں کسی کو نہیں دیکھا ۔ آپ کا علمی مرتبہ اس عہد کے تمام علما اور ارباب کمال میں مسلم تھا۔ ایوب سختیانی کہتے ہیں کہ میں نے زہری سے بڑا عالم نہیں دیکھا۔ کسی نے پوچھا حسن بصری کو بھی نہیں۔ انہوں نے پھر وہی جواب دیا کہ میں نے زہری سے بڑا کسی کو بھی نہیں پایا۔ امیر المومنین حضرت عمر بن عبد العزیز فرماتے ہیں زہری سے بڑھ کر صحیح حدیث کو جاننے والا کوئی شخص باقی نہیں رہا - اب ایسے امام کو صرف اس لیے مرتد کہہ دیا جائے کہ ان کی بیان کردہ بعض احادیث آپ کی عقل کے چھوٹے برتن میں نہیں سما سکیں ...تو جناب بہتر ہے آپ اپنی عقل کا علاج کیجئے نہ کہ بارہ تیرہ سو برس میں گذری تمام کی تمام امت کو جھٹلائیے ..آپ کے اس دعوے کا مطلب ہے ان تیرہ صدیوں میں امت کے اندر عقل تھی نہ فہم ، نبی کی محبت تھی اور نہ غیرت - آپ ہی چند افراد موجودہ سوشل میڈیا میں پیدا ہو گئے کہ جن پر نبی محبت اتری اور غیرت مند ہو گئے  .... بات یوں سمجھ نہیں آئے گی ، میرے ساتھ ساتھ چلیے  اور ہاں دیانت کا دامن تھام کے رہیے تو بہت آسانی سے سمجھ آ جائے گی - دیکھئے امام کو فوت ہوے قریب تیرہ سو برس ہو چکے ہیں ...ان کی بیان کردہ احادیث ، حدیث کی بیشتر کتب میں موجود ہیں - ان کتب کو لکھتے ، چھپتے ، پڑھتے پڑھاتے اور سنتے بیان کرتے بھی امت کو اتنے ہی برس گذر گئے - اور ان تیرہ سو برسوں میں ظاہر سی بات ہے ہر ہر صدی میں ہزاروں بلکہ تمام عالم اسلام میں لاکھوں علماء گذرے ....اب جب تیرہ سو برس کے علماء کی تعداد کو جمع کر لیا جائے تو شائد شمار بھی ممکن نہ ہو - اب یہ بات کسی کو معلوم نہ ہوئی اور امت امام زہری کی بیان کردہ احادیث کو لے کر نمازیں بھی پڑھتی رہی ، اور دیگر امور دینیہ بھی بجا لاتی رہی ...کسی کو معلوم نہ ہوا کہ ان  کے ذخیرہ حدیث کے سب سے  بنیادی اماموں میں  سے ایک امام تو مرتد تھا - کسی  کی غیرت جاگی نہ حمیت اور نہ اس کے ہم عصروں کو معلوم پڑا .....لیکن تیرہ سو برس بعد ایک "مھاشہ " گجرات میں پیدا ہوا اور  امام کے ارتداد کی خبر دی ...جانے اس کو کس "تار گھر" سے یہ تار آئی -  دوستو ! میں نے شروع میں عرض کیا کہ  جس طرح اسلام کی عمارت کو ڈھانا مقصود تھا تو صحابہ کے ایمان پر سوال اٹھا دیے گئے اسی طرح حدیث کی عمارت کی بربادی مقصود تھی تو محدثین کے ایمان بارے یاوہ گوئی شروع کر دی گئی -  اور دلچسپ بات یہ بھی ہے کہ میں نے جب موصوف کے اس دعوائے ارتداد  کے بعد مسلسل سوال کیا کہ جناب اگر آپ کی یہ بات مان لی جائے کہ وہ مرتد تھے تو پھر ان کی باقی راویات کو کیوں کر قبول کیا جائے گا ؟ تو اس پر موت جیسی خاموشی طاری ہو گئی - میں جانتا ہوں کہ تحریر طویل تر ہو رہی ہے ..لیکن اس نکتے کوضرور سمجھئے آپ کے بہت کام آئے گا ....  امام زہری  سے ہزار سے  اوپر احادیث مروی ہیں ..اب ہمارے یہ " آئن سٹائن " فرمایا کرتے ہیں کہ جی ہم احکام کی حدیثیں مانتے ہیں لیکن جن میں رسول کی اہانت ہے ان کو نہیں مانیں گے ...... اس پر میں نے مسلسل سوال کیا لیکن کوئی جواب نہیں ....  دیکھیے ! سوال یہ ہے کہ ایک راوی کہ جو اہانت رسول کا (آپ کی نظر میں ) مرتکب ہے ، (آپ کی نظر میں ) مرتد بھی ہے اس کی بیان کردہ ہزار میں سے دس بیس احادیث کو آپ نہیں مانتے اور انہی احادیث کی بنیاد پر آپ اس کو مرتد تک کہہ اٹھتے ہیں ..لیکن اسی راوی کی باقی نو سو اسی احادیث کو مانتے ہی نہیں بلکہ دین بھی سمجھتے ہیں اور اسی کی بنیاد پر امامت کروا کروا کے تنخواہ بھی بٹورتے ہیں اور ضمیر جاگتا ہے نہ شرم آتی ہے -  احباب ! محدثین کا ایک اصول یاد رکھ لیجئے کہ جو راوی کبھی بھی زندگی کے عام معاملات  میں بھی جھوٹ میں ملوث پایا جائے گا بھلے وہ سونے کے پانی جیسی حدیث بھی لے آئے اس کی حدیث ضعیف شمار کی جائے گی اس کو تسلیم  نہیں کیا جائے گا .... یہ منحوس مفکرین محدثین کو برا  کہتے ہیں کہ جن کے اصول اتنے سخت ہیں ...اور خود ایک بندے کو مرتد تک کہہ کے اس کی (من مرضی کی ) حدیث قبول بھی  کرتے ہیں اسی کی بنیاد پر مسجد میں امام کروا کے مولوی بھی لگے ہوئے ہیں ......

##############################
https://www.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2899241873468451
لاہور قلندر کو سپورٹ کر لو یا جماعت اسلامی کو ووٹ دے لو ۔۔۔ رزلٹ ایک ہی آنا ہے  دنیا کی وہی رونق دل کی وہی تنہائیلاہور قلندر کو سپورٹ کر لو یا جماعت اسلامی کو ووٹ دے لو ۔۔۔ رزلٹ ایک ہی آنا ہے  دنیا کی وہی رونق دل کی وہی تنہائی

##############################
https://www.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2903634549695850
میں اج  فیر کہنا آں ۔۔لہور قلندر دی  سپورٹ ۔۔۔تے ۔۔۔ جماعت اسلامی نوں ووٹ  دا رزلٹ اکو ای اےمیں اج  فیر کہنا آں ۔۔لہور قلندر دی  سپورٹ ۔۔۔تے ۔۔۔ جماعت اسلامی نوں ووٹ  دا رزلٹ اکو ای اے

##############################
https://www.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2903572323035406
اچھا یار ۔۔خیر ہے ۔۔۔اب ہم ۔۔۔لہور قلندر ۔۔۔والے ۔۔۔کچھ کچھ ۔۔۔بزتی کے  ۔ ۔۔عادی بھی ۔۔۔ ہو گیے ہیں ۔۔۔ کی خیال اے رانا صاب ؟اچھا یار ۔۔خیر ہے ۔۔۔اب ہم ۔۔۔لہور قلندر ۔۔۔والے ۔۔۔کچھ کچھ ۔۔۔بزتی کے  ۔ ۔۔عادی بھی ۔۔۔ ہو گیے ہیں ۔۔۔ کی خیال اے رانا صاب ؟

##############################
https://www.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2906517766074195
تاریخ کا ایک وصف یہ ہے کہ وہ بت پرست نہیں ہوتی ۔۔ بنا کسی کے دستار و جبہ کا لحاظ کئے اپنا فیصلہ سناتی ہے ۔تاریخ کا ایک وصف یہ ہے کہ وہ بت پرست نہیں ہوتی ۔۔ بنا کسی کے دستار و جبہ کا لحاظ کئے اپنا فیصلہ سناتی ہے ۔

##############################
https://www.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2906497662742872
ہم کہ جو اہل مذہب شمار کیے جاتے ہیں ، کم از کم اس ملک میں بہت عجیب صورت حال سے دوچار ہیں ۔۔ وہی بات جو لبرلز کھل کے لکھ بول سکتے ہیں اور ان کو خود ریاست ہی تحفظ دے رہی ہوتی ہے ۔۔وہی بات بلکہ اس سے ہزار گنا نرم الفاظ میں ہم کر دیں تو شامت اعمال سر پر کھڑی ہوتی ہے ۔۔

##############################
https://www.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2908382039221101
لاہور میو ہسپتال میں ایک دوست خرم آغا صاحب کو تین بوتل خون چاہیے گروپ a+ رابطہ : 03004301573 دوسرے دوست احتشام عارف کو b +  کی ضرورت ہے رابطہ :  03066187009

##############################
https://www.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2909706885755283
پاکستان میں کرونا وائرس کی آمد :  دو مریضوں کو کرونا کا شکار قرار دے دیا گیا ۔ دونوں ایران سے زیارات کا سفر کر کے آئے تھے ۔ اس کے امکانات شروع سے تھے کہ پاکستان کسی بھی وقت اس کا شکار ہو سکتا ہے ۔۔ اب ضروری ہے کہ ہم ذمے دار شہری ہونے کا ثبوت دیں ۔ مریض سے دو میٹر فاصلہ رکھا جائے ۔ ہاتھ دن بار بار دھوے جائیں اور صفائی کا خاص خیال رکھا جائے ۔کوشش کیجئے کہ باوضو رہیں ۔ ہجوم والی جگہ جانے سے ممکن حد تک پرہیز کیا جائے ۔ بازار کے کھانے سے ممکن حد تک بچا جائے ۔ گوشت سے پرہیز اور سبزی دال کا زیادہ استعمال کیا جائے ۔ مسالے دار  کھانے سے بھی پرہیز کیا جائے اور گلا خشک نہ رکھا جائے ۔ پانی زیادہ استعمال کیا جائے ۔ اور نزلہ زکام والے مریض  دوسروں سے ہاتھ ملانے سے پرہیز رکھیں اور فاصلہ بھی رکھیں ۔۔۔ غیر ضروری سفر سے بچا جائے ۔ گھبراہٹ میں افواہیں پھیلانے سے بچا جائے ۔موت سے زیادہ خوف برا ہوتا ہے ۔۔موت ایک کو آتی ہے خوف تمام معاشرے کو اتھل پتھل کر دیتا ہے ۔۔۔۔ خوف پھیلانے کی بجائے صبح شام کی دعائیں اپنا معمول بنائیں ۔۔  بسم اللہ الذی لا یضر مع اسمہ شیء فی الارض و لا فی السماء و ھو السمیع العلیم 3 مرتبہ صبح شام پڑھنے سے اچانک تکلیف سے محفوظ رہتا ہے.. سورہ توبہ کی آخری آیت کو صبح شام سات سات بار  پڑھنا جاری  کریں ۔۔۔ کچا پیاز کثرت سے استعمال کیجئے  ٹھوس اور درست معلومات ہی شیئر کریں تا کہ لوگ بلاسبب خوف زدہ نہ ہوں ۔۔ ابوبکر قدوسی

##############################
https://www.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2909068402485798
پاکستان اس وقت خونریزی ، فساد اور بدامنی کا بالکل بھی متحمل نہیں ۔ سو حکومت کو لال مسجد کے معاملے پر سنجیدگی کا مظاہرہ کرنا چاہیے ۔اور اس سلگتی راکھ میں موجود کسی بھی چنگاری کو بھڑکتا شعلہ بننے سے روکنا چاہیے ۔ اگر یہ دعوی  ہے کہ مسجد سرکاری زمین پر ہے تو عرض ہے کہ کرتار پور کی زمین اس سے پچاس گنا زیادہ ہو گی۔۔۔۔ اگر وہ حکومت بنا مانگے دان کر سکتی ہے تو ایک مسجد کو بھی سرکاری زمین پر  برداشت کر لیجئے ۔۔۔یہی سوچ کے برداشت کر لیجئے کہ یہاں کوئی ایکشن ملک میں فتنہ و فساد کو ہوا دے گا ۔ حقیقت یہ ہے مشرف دور میں بھی اس معاملے کو مس ہینڈل کیا گیا جس کا خمیازہ آج تک پاکستان  بھگت رہا ہے ۔۔۔

##############################
https://www.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2912450168814288
بہرحال یہ ہمارا " خوب صورت چہرہ " تو ہے نا ۔

##############################
https://www.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2912387692153869
جو عام ماسک ملتا ہے یہ کرونا وائرس کے لیے بے کار ہےاس کے لیے  سرجیکل ماسک ہی کچھ  کارآمد ہے ۔عام ماسک کے لیے پیسہ مت برباد کیجئےجو عام ماسک ملتا ہے یہ کرونا وائرس کے لیے بے کار ہےاس کے لیے  سرجیکل ماسک ہی کچھ  کارآمد ہے ۔عام ماسک کے لیے پیسہ مت برباد کیجئے

##############################
https://www.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2914720331920605
پارٹی مذہبی ہو یا سیاسی ۔۔اگر اس کے اپنے اندر احتساب کا نظام موجود نہیں ، تنقید کو بغاوت اور سوال کو گستاخی سمجھا جاتا ہے تو ایسی پارٹی کے افراد کو دوسروں پر بھی تنقید کا کوئی حق نہیں ۔پارٹی مذہبی ہو یا سیاسی ۔۔اگر اس کے اپنے اندر احتساب کا نظام موجود نہیں ، تنقید کو بغاوت اور سوال کو گستاخی سمجھا جاتا ہے تو ایسی پارٹی کے افراد کو دوسروں پر بھی تنقید کا کوئی حق نہیں ۔

##############################
https://www.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2912722038787101
اگر آپ چاہتے ہیں کہ آپ کی کسی پروڈکٹ کی فروخت آسمان کو چھو جائے ۔۔۔تو اس میں سے کرونا وائرس کا کوئی علاج دریافت کر لیجئے ۔ کاش کتابیں بھی کھائی جا سکتیں  # کچا پیاز # پھونک پیر  #لہسن

##############################
https://www.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2915034458555859
جس طرح سائنس میں دریافتوں کا سلسلہ جاری رہتا ہے اسی طرح بعض فرقوں میں بھی تحقیق جاری رہتی ہے اور نئی عبادت ظہور پزیر ہوتی رہتی ہیںجس طرح سائنس میں دریافتوں کا سلسلہ جاری رہتا ہے اسی طرح بعض فرقوں میں بھی تحقیق جاری رہتی ہے اور نئی عبادت ظہور پزیر ہوتی رہتی ہیں

##############################
https://www.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2915034458555859
جس طرح سائنس میں دریافتوں کا سلسلہ جاری رہتا ہے اسی طرح بعض فرقوں میں بھی تحقیق جاری رہتی ہے اور نئی عبادت ظہور پزیر ہوتی رہتی ہیںجس طرح سائنس میں دریافتوں کا سلسلہ جاری رہتا ہے اسی طرح بعض فرقوں میں بھی تحقیق جاری رہتی ہے اور نئی عبادت ظہور پزیر ہوتی رہتی ہیں

##############################
https://www.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2923078017751503
ماروی سرمد کی تاریخی " عزت افزائی " ۔ دیکھنا مت بھولیے گا ۔۔۔

##############################
https://www.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2923035374422434
مولوی یار ہن بس کر :  ایک اور عرض بھی ہے کہ ہمارے بعض لبرل دوست کہتے تھے کہ ان پگڑ باندھے مولویوں کو انگریزی زبان تک نہیں آتی یہ کیا ان کے مطالبے سمجھیں گے ۔۔بھائی سمجھنے کی ضرورت ان کو پڑتی ہے جن کو جوتے پڑ رہے ہوں ۔۔۔تاریخ لکھ رکھے گی کہ  مذاکرات کے اختتام پر دستخط ہونے کے بعد امریخی "پومپو " کے الفاظ کا مفھوم ہی یہی تھا کہ ،" اچھا ہن فتح فتح کر کے بزتی نہ کرنا " ۔ سو احباب یہ تاریخی الفاظ یہ حقیقت بھی واضح کرتے ہیں کہ ضرورت ان پگڑی والوں کو زبان سمجھنے کی نہیں تھی بلکہ جن کو مسلسل جوتے پڑے اور برس ہا برس پڑے ، زبان سمجھنے کی ضرورت ان کو تھی کہ پشتو میں کہہ سکیں :  " مولوی یار ہن بس کر "

##############################
https://www.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2925303094195662
مکی دور نبوت میں اہل روم کی ایرانیوں پر فتح کی محض نوید پر مومنین کے چہرے کھل اٹھے تھے۔۔ بنیادی بات یاد رکھ لیجئے کہ کل سے جاری لڑائی میں ہم خلیل قمر کو اسی بنیاد پر سپورٹ کر رہے ہیں ۔۔۔   قمر خود اپنے ڈراموں کے سبب پچھلے دنوں انتہا کی بے حیائی کو فروغ دیتے نظر آئے ۔۔۔۔۔۔لیکن ہم ان کے ساتھ ہیں اور اسی لئے ہیں کہ جو سبب اوپر بیان کیا ہے ۔۔

##############################
https://www.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2924350144290957
‏حقیقی فیمینسٹ نکتۂ نظر سے دیکھیں تو یہ مساوات کا دور ہے سمجھو ایک مرد نے دوسرے مرد کو گالیاں دے ڈالیں بات ختم.

##############################
https://www.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2927382160654422
دوست ٹویٹر اکاونٹ کا لنک پوچھتے ہیں :  لیجئے ۔ Take a look at abubakr QUDDUSI (@QuddusiAbubakr): https://twitter.com/QuddusiAbubakr?s=09دوست ٹویٹر اکاونٹ کا لنک پوچھتے ہیں :  لیجئے ۔ Take a look at abubakr QUDDUSI (@QuddusiAbubakr): https://twitter.com/QuddusiAbubakr?s=09

##############################
https://www.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2927335800659058
ابوبکر بھائی اپنا ٹوئٹر اکاؤنٹ کا لنک بھیج دے ذرا

##############################
https://www.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2932549700137668
دین سے دوری جہالت کا دوسرا نام ہے ۔۔ خلیل الرحمن قمر کا نام بگاڑنا تھا ۔۔۔بگاڑ کر ۔۔معاذ  الله ۔۔۔ خبیث الرحمن لکھا ۔۔۔ الله ان کو  ہدایت دے اگر مقدر میں نہیں تو ان کے ساتھ وہی کرے جس کے یہ رذیل لوگ حقدار ہیں ۔۔۔

##############################
https://www.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2932369673489004
قوموں کی بدقسمتی کا آغاز تب ہوتا ہے جب انہیں احساس زیاں نہ رہے ۔قوموں کی بدقسمتی کا آغاز تب ہوتا ہے جب انہیں احساس زیاں نہ رہے ۔

##############################
https://www.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2937323412993630
مٹی نا پھرول فریدا یار گواچے نئی لبھدےمٹی نا پھرول فریدا یار گواچے نئی لبھدے

##############################
https://www.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2936869963038975
پتھر پھینکنے والے کون تھے

##############################
https://www.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2939285362797435
خبر ہے کہ اس کا طیارہ  بیچ آبادی یعنی آب پارہ کے اوپر خراب ہوا ، بہت آسان تھا کہ  اک بٹن دباتا اور کاک پٹ سے باہر ہوتا ۔۔۔لیکن کچھ"پتر "  واقعی ایسے ہوتے ہیں کہ " ہٹاں تے نئی  وکدے "  اس نے جہاز کا رخ پہاڑوں کی طرف کیا اور خاموشی سے رخصت ہو گیا ۔۔۔۔جانا تو سب نے ہوتا ہے لیکن کچھ ایسی ادا سے رخصت ہوتے ہیں کہ کبھی جاتے ہی نہیں ۔۔۔۔دل میں یوں بیٹھ جاتے ہیں کہ :  حضرت داغ جہاں بیٹھ گئے ، بیٹھ گئے  سو نعمان اکرم صاحب ۔۔۔۔۔آپ رخصت نہیں ہوے پچیس کروڑ دلوں کے مکین ہو گئے ہیں ۔۔۔اور  دور جا کے قریب ہو جتنے  ہم سے کب تم قریب تھے اتنے  اب آؤ گے نہ جاؤ گے  وصل و ہجر بہم ہووے کتنے  ۔۔۔ابوبکر قدوسی

##############################
https://www.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2939061962819775
ایسے ظالمانہ بل کا نام تو بالکل بھی اس معصوم کے نام پر نہیں ہونا چاہیے

##############################
https://www.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2941427729249865
پنجاب کو توڑ کے الگ صوبہ بنانے کی بات گرم ہے ۔ اگر یہی انتظامی تقسیم کی بات سندھ " خیبر " اور بلوچستان کے لیے کی جائے تو وہاں دھرتی ماتا کی کے تقدس کی بات آ جاتی ہے ۔۔۔ صوبے بناؤ مگر یوں نہیں کہ ایک ہی صوبے کے ٹکڑے کئے جا رہے ہیں ۔۔۔پہلے سنتالیس میں دو ٹکڑے ہوے ۔پھر ہندستانی پنجاب کے بھی مزید ٹکرے ہوے ۔۔اب ادھر پاکستانی پنجاب کے در پے ہیں ۔۔۔۔حقیقت یہی ہے کہ ہزارہ کا  علاقہ بھی پنجاب کا حصہ بنتا ہے ۔۔۔یوں تازہ تقسیم کے بعد پنجاب کے چھے ٹکرے ہوں گے ۔۔۔۔ میں کہتا ہوں کر لیجئے ۔۔۔۔ لیکن اس کے بعد اپنے حقوق کے غصب کا ناٹک کرنے کے لئے گالی کون سے پنجآب کو دیں گے ؟؟  کم از کم " گالی " دینے کے لئے ہی کچھ باقی رکھ لیجئے ۔۔۔ اور کیا الگ صوبہ بننے سے جنوبی پنجاب کے حکمران یعنی ارکان اسمبلی کے کرتوت بھی بدل جائیں  گے ؟؟ جب انہی چوروں  کو سر پر لا   بٹھانا ہے تو الگ صوبہ بھی کوئی فائدہ نہیں دے گا

##############################
https://www.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2941093089283329
برادر حرامی ملک سے کرونا وائرس کی پاکستان کو مسلسل ترسیل جاری۔🤐🤐

##############################
https://www.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2949083861817585
احباب نے بار بار پوچھا تو مکرر عرض ہے کہ میں " صالحیت " کے اس آعلیٰ معیار کو نہ پا سکا ابھی تک ، سو کسی مذہبی جماعت یا تنظیم کا رکن نہیں ۔ اب مزید کس طرح بتاؤں ؟؟؟احباب نے بار بار پوچھا تو مکرر عرض ہے کہ میں " صالحیت " کے اس آعلیٰ معیار کو نہ پا سکا ابھی تک ، سو کسی مذہبی جماعت یا تنظیم کا رکن نہیں ۔ اب مزید کس طرح بتاؤں ؟؟؟

##############################
https://www.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2948190168573621
اس چیز کو ہم روتے اور پٹتے تھے۔

##############################
https://www.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2954058677986770
اب وہ وقت آ گیا ہے کہ محض تنقید اور اپوزیشن ترک کر کے حکومت کا ہاتھ بٹایا جائے ۔  جو درست ہو رہا ہے اس کی تحسین کی جائے اور  ساتھ دیا جائے ۔۔ اور جہاں خرابی ہے اس کی نشاندہی کی جائے نہ کہ تذلیل کی جائے ۔ حکومت کو بھی کچھ روز " کچھ معاملات " اچھے دنوں تک موخر کر دینے چاہیے ۔۔ بچ جائیں گے تو پھر لڑ لیں گے ۔

##############################
https://www.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2953024634756841
ابو بکر قدوسی:  ایک شاہین  کو چار فٹ کے پنجرے میں مدت مدید  تک قید رکھا جائے اور وہ اڑان ہی بھول جائے تو اس کی حالت یہ ہو جاتی ہے کہ وہ صبح شام ، پنجرے کے اس کونے سے دوسرے کونے تک  نعرے لگاتا پھرتا ہے کہ " صیاد زندہ باد "  اس کو یاد ہی نہیں رہتا کہ وہ چوٹیوں کے مکینوں کی ذریت تھا ، اس کے اجداد پہاڑوں کی کٹھنائیوں اور تنگنایوں کو پاؤں تلے روند کے آسمان سے چھوتی بلندیوں میں جا بسرام کرتے تھے ۔۔۔ وہ قفس کا یوں عادی ہو جاتا ہے کہ اس کی کائنات محض یہی چند قدم کی دنیا ہو جاتی ہے ۔😥 وہ فریب خوردہ شاہیں جو پلا ھو کرگسوں میں۔ اسے کیا خبر کہ کیا ھے رہ و رسم شاہ بازی۔

##############################
https://www.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2955458007846837
مجھے بچپن کا وہ منظر یوں یاد ہے جیسے آنکھوں میں ٹہر گیا ہو ۔۔۔ایک چارپائی پر نحیف سے مولانا عطا الله حنیف رحمہ الله بیٹھے تھے ۔۔۔بلکہ بمشکل بیٹھے تھے دیوار کا سہارا تھا اور نقاہت بہت بڑھی ہوئی تھی ۔ میرے والد محترم اس روز ان سے ملنے گئے تو مجھے بھی ساتھ لے گئے ۔۔۔پیرانہ سالی کے سبب وہ بہت صاف گفتگو نہ کر پا رہے تھے یا یوں جانیے کہ میں بہت سمجھ نہ پا رہا تھا ۔۔۔بس یہ یاد ہے کہ کچھ ہی دیر میں مولانا کسی بات پر غصے میں آ گیے ۔۔۔ شدت جذبات  سے ان کی آواز مزید تھرتھرا گئی اور میں مزید ہی سمجھنے سے قاصر ۔۔۔بس مجھے یہ احساس ہو رہا تھا کہ میرے والد محترم کچھ کچھ نا خوش سے تھے ۔  کچھ دیر میں مجلس برخاست ہوئی ، باہر نکلے تو میرا پہلا سوال تھا کہ :  مولانا اتنے غصے میں کیوں تھے ؟  اور موضوع گفتگو کیا تھا ؟  والد محترم نےمجھے بتایا کہ مولانا فلاں گزرے واقعے پر جذباتی ہو گیے تھے اور فلاں بزرگ کے بارے بات کر رہےتھے ۔۔۔میں نے حیران سا ہو کے پوچھا کہ : تو آپ کیونکر  خاموش رہے ؟  کیونکہ مجھے معلوم تھا کہ میرے والد محترم کا اس حوالے سےموقف مکمل برعکس تھا ۔۔ فرمانے لگے :  " میں مولانا کو  اپنے اختلاف سے اذیت  نہیں دینا چاہتا تھا "

##############################
https://www.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2955410734518231
بلا شبہ عمر کے اپنے تقاضے ہوتے ہیں ، لیکن جب اہل علم بھی آپس میں الجھ بیٹھیں تو طالب علم کا فرض خاموشی ہے ۔ لیکن کوئی اس کے خلاف کرتا ہے تو پہلا نقصان اسی کو اٹھانا پڑتا ہے ۔ہوتا  یوں ہے کہ اس کے علم سے برکت رخصت ہو جاتی ہے ۔ اس کو شخصیت کی تعمیر کبھی درست نہیں ره پاتی کیونکہ بنیاد میں کجی نہیں جاتی ۔

##############################
https://www.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2958707017521936
ہمیں اپنے ہی دوستوں نے کر دیا رسوا !  کہ بات کچھ بھی نہ تھی اور وضاحتیں تھیں بہتہمیں اپنے ہی دوستوں نے کر دیا رسوا !  کہ بات کچھ بھی نہ تھی اور وضاحتیں تھیں بہت

##############################
https://www.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2956915444367760
استاد کون ہوتا ہے ؟ میں میٹرک تک سنٹرل ماڈل سکول لاہور سے پڑھا ہوں ۔اب کبھی کبھی یوں ہوتا ہے کہ اس سکول سے تعلق رکھنے والے استاد کتاب لینے کو آ جاتے ہیں ۔میں گو مکتبہ قدوسیہ پر جزوی طور پر ہی بیٹھتا ہوں لیکن اگر کبھی میری موجودگی میں اس سکول کے استاد آ جائیں تو اپنی نشست سے کھڑا ہو جاتا ہوں ۔۔ان کو  بتاتا ہوں کہ میں اسی سکول سے پڑھا ہوا ہوں ۔۔اس ناتے آپ میرے استاد ہوئے ۔۔۔بسا اوقات  ، نہیں اکثر وہ مجھ سے عمر میں چھوٹے ہوتے ہیں ۔۔۔لیکن میرا معمول یہی ہوتا ہے ۔۔۔ بس مجھے اچھا نہیں لگتا کہ میں ان کو عام گاہک سمجھوں ۔۔۔مجھے وہ واقعی اپنے استاد لگتے ہیں ۔۔۔

##############################
https://www.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2961241150601856
افسوس قوم کا مزاج بہت ہی غیر سنجیدہ ہے ۔سیلاب بلا گھر میں داخل ہو چکا ، لیکن تدابیر اختیار کرنے کی بجائے بحث بحث کھیل رہے ہیں ۔۔۔ سیاسی گروہ اپنی بحثوں میں مگن ، مذہبی گروہ اپنے نقطہ ہائے نظر کو لے کے مصروف ۔۔عام عوام کا مزاج کہ :  جب حشر کا وقت آئے گا  اس وقت دیکھا جائے گا

##############################
https://www.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2959896177403020
عرب علماء نے نے مساجد بند کرنے ، ہاتھ نہ ملانے کا فتوی دیا اور ان حکومتی اقدامات کی تائید کی ۔۔جبکہ پاکستانی علماء نے اس کے برعکس فتوی دیا ۔۔۔ ہم سمجھتے ہیں کہ دونوں طرف کے علماء نے نہایت دیانت داری سے اور خلوص کے تحت فتوی دیا ۔۔۔ یہ بنیادی طور پر انتظامی معامله ہے جو شریعت کی حدود و قیود کو متاثر کر رہا تھا سو اہل علم کی رائے ضروری بھی تھی اور اہم بھی ۔۔۔ افسوسناک امر یہ رہا کہ پاکستان میں موجود ایک گروہ محض مسلکی تعصب اور فرقہ وارانہ نفرت کے پس منظر میں عرب علماء کو حکمرانوں کا کاسہ لیس قرار دے رہا ہے ۔ ان فرقہ بازوں سے پوچھنا یہ تھا کہ کل کو اگر آپ کے ملک میں کرفیو جیسا لاک ڈاؤن ہو جاتا ہے تو آپ کی اس تنقید کا کیا بنے گا ؟  بہت ہی افسوسناک امر ہے کہ ایسے سنگین موقع پر بھی بعض فرقہ پرست امت کے مفاد کے لیے اپنی نفرت کو تیاگنے کے لیے تیار نہیں ہیں ۔۔۔ حقیقت یہ ہے کہ عرب علماء کا فتوی نہ صحیفہ آسمانی ہے کہ اس میں غلطی نہیں ہو سکتی نہ ہی آپ کا ۔۔۔۔ اسی طرح ہمارے ایک گروہ کے دوست بھی ہیں جو کل بلکہ آج تک حرمین میں موجود پابندیوں کو لے کر مسلسل بول رہے تھے ۔۔۔ان کے لیے عرض ہے کہ ترکی میں بھی مساجد بند کی جا رہی ہیں ۔۔۔اسی طرح وہاں  بھی لاک ڈاون  کی تیاریاں  ہیں ۔

##############################
https://www.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2966132506779387
ایک ہاتھ سے دے کے دوسرے ہاتھ کو خبر نہ ہو کی پاکستانی " تفسیر " صابن کو صابن کی فیکٹری سمجھ کے اٹھانا ایسا آسان بھی نہیں ۔۔

##############################
https://www.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2966096306783007
وہ لوگ سب سے زیادہ آپ کی خبر گیری کے حق دار ہیں جو ہاتھ نہیں پھیلاتے اور فاقہ کش ره جاتے ہیں ان کی خبر گیری بھی کیجئے اور عزت نفس کی حفاظت بھی کیجئے

##############################
https://www.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2966845186708119
اللّٰہ اکبر ، اللّٰہ اکبربے شک اللہ ہی سب سے بڑا ہےاسلام زندہ باد …See more

##############################
https://www.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2966831680042803
اندلس پھر اذانوں سے گونج اٹھا ۔۔۔۔حیرت کی بات ہے یورپ والے مسلمان مساجد کو بھی سپیکر پر اذان کی اجازت دے رہے ہیں ۔۔مقصود کہ کسی طور خدا راضی ہو جائے

##############################
https://www.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2970607709665200
کیا آپ پوری ویڈیو دیکھ پائیں گے ؟  ان گھروں کو تمام عالم انسانیت نے مل کے تباہ کیا ہے ۔۔۔

##############################
https://www.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2969029619823009
میں بہت کوشش کرتا ہوں کہ کبھی بحث کا حصہ نہ بنا کروں میری مصروفیت اجازت ہی نہیں دیتی ۔۔آج ٹویٹر پر ایک ک ادیانی سے بحث جاری ہے ۔  ۔ ۔میرا نکتہ یہ ہے کہ آپ کا عقیدہ ہے کہ نبوت جاری ہے ۔۔اب مرزا کے بعد اگر کوئی دعوے نبوت کرتا ہے تو اسے تسلیم کرنا ہو گا ۔۔۔بے چارہ کہہ رہا ہے کہ اسے اپنے دعوے کو ثابت کرنا ہو گا ۔۔۔ میرا جواب ہے کہ منحوسوں نبی کو نبوت ثابت کرنے تمھارے گھر نہیں آنا تمہیں اس کے پاس جانا چاہیے گستاخوں ۔۔۔۔۔ اب اس کو سپین  میں موجود بھگوڑے پاکستانی نبی کی نبوت منوانی ہے 😊

##############################
https://www.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2975735142485790
الله ان کی حفاظت کرے ۔ ڈاکٹر اسامہ کی وفات کے بعد آج مزید تین ڈاکٹر کرونا کی لپیٹ میں آ گئے ۔الله ان کی حفاظت کرے اور جلد صحت یاب کرے ۔

##############################
https://www.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2975035609222410
یقین کیجئے تمام عالم انسانیت کو توبہ کی ضرورت ہے ۔یہ شامی بچے ہیں تمام دنیا کی اشیر باد اور مرضی سے ان کو قتل کیا گیا ۔تمام انسانیت کیمائی ہتھیاروں کے اس استعمال سے آگاہ تھی پھر بھی قاتلوں کو بصورت رضامندی قتل کا پرمٹ دیتی رہی ۔اقوام متحدہ قاتلوں کے لیے قرار داد تیار کرتی تمام ممالک اس پر انگوٹھے لگا دیتے ، اور سب ان معصوم شہریوں کے قتل عام میں شریک ہو گیے ۔عوام اپنی حکومتوں کی پشت پر تھے سو وہ بھی مجرم تھے ۔۔۔آج کرونا کے شکار ہم لوگوں کا سانس  ان بچوں سے بھی مشکل نکل رہا ہے ۔۔۔الله ہم تجھ سے اپنے جرائم کی معافی مانگتے ہیں۔۔ الله ہم جانتے ہیں کہ ہمارا جرم بہت بڑا ہے لیکن تو معاف کرنے والا ہے ۔۔۔الله ہم کمزور  اور بزدل تھے کہ خاموش رہے ، الله ہمارے حکمرانوں کے جرائم کی سزاء سے عام انسانیت کو محفوظ رکھنا ۔۔۔

##############################
https://www.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2976319489094022
ٹینشن زدہ ماحول میں کچھ ریلیکس ہو جائیں ۔۔۔

##############################
https://www.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2975735142485790
الله ان کی حفاظت کرے ۔ ڈاکٹر اسامہ کی وفات کے بعد آج مزید تین ڈاکٹر کرونا کی لپیٹ میں آ گئے ۔الله ان کی حفاظت کرے اور جلد صحت یاب کرے ۔

##############################
https://www.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2980231355369502
ابھی کرونا کچھ دن ٹہرے گا شائد ۔۔ ابھی یہ قوم بہت نیچے ہے۔۔ بہرحال یہ بنده صاحب حیثیت ہے ۔

##############################
https://www.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2978470012212303
ڈاکٹرز کو قتل مت کیجئے ۔۔ حقیقت یہ ہے کہ ہم اپنے ناقص انتظامات کے سبب اپنے بہت سے قیمتی ڈاکٹروں کو موت کے منہ میں دھکیل رہے ہیں ۔ بڑے شہروں کے مرکزی ہسپتال میں تو آپ نے کرونا وارڈ بنا لیے لیکن ملک بھر میں پھیلے بنیادی طبی مراکز اور چھوٹے شہروں کے ہسپتالوں میں ایمرجنسی میں بیٹھے ڈاکٹروں کی بھی خبر لیجئے ۔۔۔ وہاں یہ حالت ہوتی ہے کہ ایمرجنسی میں مریض کے اوپر مریض چڑھا ہوتا ہے ۔ اور ڈاکٹر کے سر پر جا کے وہ چھینک مارتا ہے اور بعد میں معلوم ہوتا ہے کہ مریض کرونا کا تھا ۔ تب تک ڈاکٹر اس کو چھو بھی چکا ہوتا ہے اور بہت بار اسے ٹھونک بجا کے دیکھ چکا ہوتا ہے ۔۔۔ ابھی ایک دور دراز کے ایک ڈاکٹر صاحب سے بات ہو رہی تھی ۔وہ دو مشکوک مریضوں کا حال  بتا رہے تھے اور اپنے پاس موجود سہولیات کی تفصیل بھی ۔۔۔۔۔ واللہ میں ان کی بات سن کے اس قدر دکھی ہو چکا تھا کہ درخواست کر کے فون بند کروا دیا ۔وہ جس دکھی لہجے میں اپنے پاس موجود سہولیات کا ماتم کر رہے تھے ، میرا دل کٹ  رہا تھا ،  میں نے ان سے صاف کہا کہ مجھ سے آپ کی بات نہیں سنی جا رہی ۔۔ یار عجیب ظلم ہے کہ آپ  دو ہفتے میں ان چھوٹے ہسپتالوں کی  ایمرجنسی کے لیے ابھی تک حفاظتی لباس تک  مہیا  نہیں کر سکے ۔بتائیے ان سینکڑوں اور ہزاروں  ڈاکٹروں کی جانوں پر مسلط کیے گئے اس خطرےکا ذمے دار کون ہو گا ؟  محض چند سو روپے میں ایک حفاظتی کٹ کے لیے حکومت ایسی لاچار ہے ۔۔کب تک شہباز شریف کا اور سابقہ حکومت کی نااہلی کا سیاپا  کر کے وقت گزارتے رہیں گے ۔۔۔۔ یہ ممکن ہی نہیں کہ پاکستان کے جتنے ضلعی ہسپتال ہیں ان میں کرونا کے مریض نہ جاتے ہوں ۔۔اگر آپ کی پالیسی ہے کہ بہت مریض " ایکسپوز " نہیں کرنے ، نہ کیجئے لیکن کم از کم ان ڈاکٹروں کو تو قتل نہ کیجئے کہ جن کو کرونا کے مریضوں کے آگے لا بٹھا دیا ہے ۔۔ یہ بھی اپنی ماؤں کے بچے ہیں ، قوم کا اثاثہ ہیں ، آٹھ آٹھ سال اور دس دس برس پڑھ کے ایک سینئر ڈاکٹر تیار ہوتا ہے ، ماں باپ برسوں اس وقت کا انتظار کرتے ہیں اور آپ نے ان کو قتل گاہوں میں چن دیا ۔۔۔ آپ ان کے لیے میراثیوں سے ترانے نہ لکھوائیے ، آپ ان کے ساتھ سیلوٹ سیلوٹ نہ کھیلئے ۔۔۔آپ ان کو حفاظتی لباس فورا فراہم  کیجئے ۔.....ابوبکر قدوسی

##############################
https://www.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2980928298633141
شائد ہی یہ قصہ درون خانہ سے کبھی پیش منظر پر آ سکے کہ مکمل لاک ڈاون سے جس بیماری کو چین نے " ڈرا " کے ایک شہر سے نکلنے نہ دیا اور باقی تمام چین حیران کن طور پر محفوظ رہا ۔۔۔۔۔۔ باقی دنیا کو کیا موت پڑ  گئی کہ بیماری وہاں بھاگ بھاگ جا رہی ہے۔۔۔۔ایک سو ننانوے ممالک رو رہے ہیں ، بندے مر رہے ہیں ۔۔۔۔۔۔اور سب کو چین ماسک اور وینٹی لیٹر بیچ رہا ہے ۔۔۔۔۔۔

##############################
https://www.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2980904231968881
“یہ بہت دلچسپ بات ہے کہ چائنہ اب ووہان کے تجربات کی ڈٹ کے کمائی کھا رہا ہے ۔دنیا لائن میں لگ کے معمولی لاگت کا سامان اربوں کھربوں ڈالر خرید رہی ہے۔چائنہ کا نقصان شائد ....

##############################
https://www.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2980928298633141
شائد ہی یہ قصہ درون خانہ سے کبھی پیش منظر پر آ سکے کہ مکمل لاک ڈاون سے جس بیماری کو چین نے " ڈرا " کے ایک شہر سے نکلنے نہ دیا اور باقی تمام چین حیران کن طور پر محفوظ رہا ۔۔۔۔۔۔ باقی دنیا کو کیا موت پڑ  گئی کہ بیماری وہاں بھاگ بھاگ جا رہی ہے۔۔۔۔ایک سو ننانوے ممالک رو رہے ہیں ، بندے مر رہے ہیں ۔۔۔۔۔۔اور سب کو چین ماسک اور وینٹی لیٹر بیچ رہا ہے ۔۔۔۔۔۔

##############################
https://www.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2980904231968881
“یہ بہت دلچسپ بات ہے کہ چائنہ اب ووہان کے تجربات کی ڈٹ کے کمائی کھا رہا ہے ۔دنیا لائن میں لگ کے معمولی لاگت کا سامان اربوں کھربوں ڈالر خرید رہی ہے۔چائنہ کا نقصان شائد ....

##############################
https://www.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2982625778463393
ہر دوست اس پوسٹ کو اپنا فریضہ جان کے شیئر کرے کہ شائد بہرے کانوں تک یہ صدا پہنچ پائے

##############################
https://www.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2983270948398876
مشرف دور سے دیوبندی اھلحدیث واھل سنت کے خلاف رافضیت کا کھیل جاری ھے جو اب کھل کر سامنے آچکا افغانستان سے لے کر مشرق وسطه تک اورپھر سعودی عرب ویمن میں فتنه وفساد برپا کرنے والے پاکستان میں بھی مشرف دور سے ازسرنو رافضیت کا کھیل جاری رکھے ھوے ھیں اور یه ک…See more

##############################
https://www.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2984515854941052
عرب اور موالی ۔۔۔ ابوبکر قدوسی ۔۔۔ کتاب " خوارج " کے سبب ڈاکٹر نگار سجاد ظہیر سے تعارف ہوا ، اسی کتاب سے ادارہ قرطاس سے ۔۔۔۔۔  کل اپنی لائبریری میں ان کی ایک کتاب پر نظر پڑی تو اسے اٹھا لیا اور پڑھنا شروع کیا - کیا شان دار کتاب ہے - یہ ڈاکٹر صاحبہ کا پی ایچ ڈی کا مقالہ ہے اور بلاشبہ بہترین تحقیقی کام ہے - جب میں نے کتاب کھولی تو ایک خوش گوارحیرت میری منتظر تھی - اندرونی سرورق کے  اگلے صفحے پر صرف ایک شعر درج تھا ، متنبی کا شعر جو مجھے بہت پسند ہے -  فالخیل و الیل و البیداء تعرفنی  والسیف و الرمح و القرطاس و القلم   حیرت کا سبب یہ رہا کہ غالبا تین برس گزرے میں نے  بھی ایک کتاب لکھی ، چونکہ خود ہی پبلشر  تھا سو سارے شوق پورے کیے  ، پبلشر اس معانی میں نہیں کہ کتاب محض اپنے پیسوں سے چھاپ لی اور بس ۔۔۔ پبلشر ہو گیا بلکہ اس معنی میں ، کہ میرا ذریعہ روزگار یہی کتاب فروشی ہے - اردو بازار میں  مکتبہ  قدوسیہ کو چلانا  اللہ نے  میرے ذمے لگا رکھا  اور یوں کتاب " سازی " سے کتاب فروشی سب چلتی ہے - سو ناشر ہونے کی اس رعایت سے اپنی کتاب پر سارے ارمان نکالے - درآمدی کاغذ استعمال کیا ، شروع میں چوبیس صفحات آرٹ پیپر کے رنگین ۔۔۔یعنی کسی ارمان کو حسرت نہیں رہنے دیا ۔۔شروع کے انہی رنگین صفحات میں ایک صفحے پر یہی شعر درج کیا ۔۔۔..میں تو صاحب علم  نہیں سو من چاہا ، خوب آزاد ، ترجمہ کیا ۔۔جی چاہ رہا ہے سو اپنی کتاب کے اس صفحے کی تصویر بھی ہدیہ قارئین کر رہا ہوں اس تصور کے ساتھ کہ :  مسجد کے زیر سایہ خرابات چاہیے   ہاں ترجمہ بھی دیکھ لیجئے ۔۔۔۔۔۔ وحشی گھوڑے ہوں  یا سیاہ رات  (صحرا ہوں ) یا جنگل  نیزہ و شمشیر ہوں  یا قلم و قرطاس  سبھی مجھے جانتے ہیں  ( کہ میں صاحب رزم و بزم ہوں )   آج جب ڈاکٹر  صاحبہ کی کتاب پر یہی شعر اور اسی صورت و ترتیب سے دیکھا تو خوش گوار حیرت  ہوئی اور اجنبیت جیسے ایک دم دور سی ہو گئی - یوں جیسے مرزا رسواء کی کوئی امراؤ جان مدتوں بعد بھولی بھٹکی اپنی گلی میں آ گئ ہو ۔۔۔ ..کتاب فروشی کے پیشے  کو آپ "علم فروشی " بھی کہہ سکتے ہیں کیونکہ مجھے اس سبب ایک واقعہ یاد آ گیا ، شائد پچیس برس گزرے ایک بزرگ مکتبے میں داخل ہوئے اور پوچھا قران کریم ہے ؟  گو ہمارے مکتبے پر قران کریم بہت بہت کم ہوتے ہیں لیکن کچھ نہ کچھ رکھتے ہیں ...وہ بزرگ اس استفسار کے بعد اور قران کی موجودگی کی "تسلی " کر کے مجھ پر چڑھ دوڑے کہ :  " قران اللہ کی کتاب ہے ، اس کو بیچ کھا رہے ہو ، حیاء نہیں آتی ؟"  خیر حیاء کیا آنی تھی ، جب ساری امت مسلمہ ہی دین بیچ کھا رہی ہے ۔۔ لیکن اس روز معلوم ہوا کہ ہم کتاب فروش نہیں بلکہ "قران بیچ کھانے" والے ہیں ...آپ بھی ہمیں "علم فروش " کہہ سکتے ہیں -  شروع کیا تھا  کتاب پر لکھنا اور اپنی کتھا لے کے بیٹھ گیا -  کل  کتاب " عرب اور موالی " اٹھائی ،  دیکھنا شروع کی اور پڑھتا چلا گیا - بہت عمدہ کتاب ہے - اہل علم کو ضرور اسے  پڑھنا چاہئیے ، لیکن خرید کے ۔ سات ابواب پر مشتمل اس کتاب میں موضوع کے ساتھ ساتھ اس دور کی عرب تاریخ بھی سفر کرتی ہے ۔ ایام جاہلیت میں موالی کے حالات کے ضمن میں اس دور کے عربوں کی معاشرت بہت جامع انداز میں بیان کی گئی ہے ۔یوں جانیے کہ ایک کوزہ ہے اور جس دریا کے پار جانا تھا اسے اس کوزے میں بند کر دیا گیا ہے ۔۔۔اس طرح کی جامعیت کا سب سے بڑا فائدہ یہ  ہوتا ہے کہ بہت سی معلومات جو دماغ کے کسی نہاں خانے میں ہوتی ہیں دوبارہ تازہ ہو جاتی ہیں ۔۔۔ ایام جاہلیت میں موالی کے بعد اگلے باب میں اسلامی معاشرے میں غلامی کے تصور اور ان کی حیثیت پر بحث کی گئی ہے ۔۔ کم از کم میری نظر میں یہ باب کتاب کی جان ہے ۔۔۔  اس باب کی تیسری فصل کہ جس میں عہد رسالت ﷺ میں ان غلاموں کی سماجی حیثیت بارے گفتگو کی گئی ہے وہ بہت اہم ہے ۔کہا جا سکتا ہے یہ اس دور نے ان غلاموں کی آئندہ کی حیثیت کا تعین کر دیا ۔اور یہ میں محض بطور مسلمان اسلامی معاشرے کی بات نہیں کر رہا بلکہ اس دور بابرکت نے ان غلاموں کو ہمیشہ کے لیے غلامی سے نکالنے کی ٹھوس بنیاد رکھ دی ۔۔۔ اسلام نے غلاموں کو جو عزت دے  آج  پسے ہوئے طبقات ،  بھلے آج کے  آزاد طبقات بھی ،  اس کا تصور تک نہیں کر سکتے ۔۔۔ دیکھئے نا آپ تصور کر سکتے ہیں کہ آپ کے معاشرے میں کوئی سالم ہو اور یوں معزز ہو جائے کہ سیدنا عمر جیسا جہاندیدہ بستر مرگ پر آرزو مند ہو اٹھے کہ کاش آج سالم زندہ ہوتے تو میں انہیں  امیر بنا دیتا ؟؟ ۔اور پھر سیدنا بلال کی تکریم کو کون نہیں جانتا کہ سرمحفل امیر المؤمنین سیدنا عمر انہیں سیدی کہہ کے مخاطب کرتے ۔۔۔۔یہی وہ انسانی تکریم کی ٹھوس بنیادیں تھیں جنہوں نے اس پسے ہوے مظلوم طبقے کو اپنے ہی آقاؤں کے برابر لا کھڑا کیا ۔۔ اور پھر عالم اسلام نے کتنے ہی غلاموں کو اپنا حکمران بنتے دیکھا ۔۔۔ کتاب کے چوتھے باب میں خلافت راشدہ کے عہد میں موالی کی حیثیت و حالات کا تذکرہ ہے  ، جو ظاہر ہے دور نبوی ﷺ  کا ہی تسلسل ہے ۔۔  باب پنجم موالی کی تاریخ کے حوالے سے خاصا دلچسپ ہے ۔ عنوان بھی خوب باندھا گیا ہے " موالی ، معاشرے کا جارح عنصر "  ۔۔۔اس سے اندازہ  ہوتا ہے پہلی صدی ہجری کے  نصف میں ہی موالی اتنی طاقت پکڑ چکے تھے کہ اب وہ اک جارح عنصر کے طور پر خود کو پیش کر سکیں ۔۔۔اس باب میں تاریخ کے ایک دل چسپ اور متنازع کردار مختار ثقفی کا تفصیلی اور خاصا معلوماتی تذکرہ ہے  ۔یہ عموما شیعان علی کی ہمدردی کے اور واقعہ کربلا کے انتقام کے حوالے سے معروف ہے لیکن کبھی اقتدار کی طلب میں مشکل دنوں میں سیدنا حسن کو بطور قیدی سیدنا معاویہ کے حوالے  کرنے کا خواہش مند ره چکا تھا ۔۔۔۔بہرحال سیاست کی کچھ قدریں ازل سے ابد تک یکساں ہی رہتی ہیں ۔۔۔۔ اس جارحیت کے دور کے بعد موالی کا زوال اور حکومتی ردعمل کا تذکرہ ہے ۔۔ ۔آخری باب بھی  بہت اہم ہے جس میں ان موالی کی علمی خدمات کا تذکرہ ہے ۔۔۔لیکن وہ آپ کتاب خرید کے ہی پڑھیے گا  ۔   ۔  کیونکہ موبائل پر لکھتے لکھتے میں تو تھک ہارا ۔۔۔۔

##############################
https://www.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2984426788283292
معراج جسمانی تھا یا خواب کا قصہ ؟؟ ابوبکر قدوسی کے قلم سے  ............... حضور واقعی آپ سا کوئی نہیں ... ایک صاحب نے کہا کہ دوست انکار کرتا ہے کہ معراج ، نبی کریم صلی اللہ علیہ وسلم کو جسمانی ہوا تھا ،- قران میں ہے : سُبْحَانَ الَّذِي أَسْرَىٰ بِعَبْدِهِ لَيْلًا مِّنَ الْمَسْجِدِ الْحَرَامِ إِلَى الْمَسْجِدِ الْأَقْصَى اس آیت میں " لیلا " کے لفظ سے مراد ہے رات کے کچھ حصے میں ، اور آیت کے شروع میں سبحان اللہ سے بات کا آغاز کرنا اس بات کی دلیل ہے کہ آگے کوئی ایسی بات آنے والی ہے جو معمول سے ہٹ کے ہے - اب سوال یہ ہے کہ خواب کب سے کوئی غیر معمولی بات ہو گیا ؟ کہ جو استعجاب سے سبحان اللہ کہا جا رہا ہے ، اسی طرح لیلا کا لفظ کس لیے بیان کیا گیا .... اگر محض خواب کا معاملہ تھا تو سیدھا سیدھا خواب بول دیا ہوتا - پھر جب آپ صبح اہل مکہ کی طرف نکلے اور ان سب کو بتایا کہ رات یہ ماجرا ہوا ، تو سب نے ٹھٹہ کیا ، مذاق بنایا ----- اب ذرا رکئے ! اگر آپ ان کو کہتے کہ : "میں سویا ہوا تھا اور خواب دیکھا ، یوں دیکھا ، یاں دیکھا ، خواب میں جنت دیکھی اور جہنم کا نظارہ کیا .........." .مجھے بتائیے اس میں کیا غیر معمولی بات تھی ؟؟؟؟ خواب تھا کسی کو بھی آ سکتا تھا اور کوئی بھی آ سکتا تھا - لیکن ماجرا یوں ہوا کہ ابوبکر چلے آ رہے تھے کہ عمرو بن ہشام ملا - تمسخرانہ مسکراہٹ آپ کو دیکھ کر کچھ اور بڑھ گئی - "ابوبکر تمھارے صاحب کیا کہتے ہیں  .. سنا کچھ ؟ " " کیا کہتے ہیں ؟ " "کہتے ہیں ، رات ہی رات میں اقصی گیا اور وہاں سے آسمانوں پر ، اور واپس بھی آ لیا ........" "کیا واقعی انہوں نے ایسا ہی  کہا ہے ؟ " "ہاں .... ہاں انہوں نے یوں تو کہا ہے ، میں نے خود سنا " اس پر ابوبکر بولے کہ : "سنو اگر محمد نے ایسا کہا ہے تو میں تصدیق کرتا ہوں کہ ایسا ہی ہوا ہے " ( صلی اللہ علیہ وسلم ) پھر اس تصدیق نے ابوبکر کو صدیق کر دیا اور اس تکذیب نے عمرو بن ہشام کو ابوجھل بنا دیا - اب سوال یہ ہے کہ اگر محض کسی خواب کی بات تھی تو مکے میں ایسا کہرام کیوں مچ گیا - ایسا شور اور ہنگامہ کیوں تھا ؟ خواب تو غیر معمولی نہیں ہوتے .....ممکن ہے ان سطور کے پڑھنے والوں میں سے بھی کوئی خواب میں جنت یا جہنم دیکھ چکا ہو .... خواب کا کیا ہے ، خواب میں تو بندہ کائنات کے ہر ہر ستارے کو بھی تسخیر کر سکتا ہے - کچھ تو عجیب تھا ،  کچھ تو معمول سے ہٹ کے تھا ،  کچھ تو عقل سے بعید تھا کہ جو ہنگام کا سبب ہو گیا اور مکے میں شور بپا ہو گیا انکار اقرار کی بحث بھلا خواب کے سبب بھی ممکن تھی ؟ اگر محض خواب کا دعوی کیا ہوتا تو مکے کے کافروں کو بھلا کیونکر کوئی اعتراض ہوتا ... خواب سے بڑا دعوی تو پہلے سن چکے تھے کہ : "میرے پاس فرشتہ آتا ہے ، جبرائیل آ کے وحی سناتا ہے " اس  کہیں زیادہ بڑے دعوے کا تو جھگڑا پہلے سے چلا آ رہا تھا . ........... روحانی معراج کا بھلا کیا شور ہونا تھا ، غیر معمولی بات تو جسمانی معراج کی ہی ہو سکتی تھی - کہ جس کا دعوی تھا - اچھا ایک آخری بات ..... جو تب بھی عقل کے غلام تھے نہ مانے اور جو آج بھی عقل کے غلام ہیں بھول بھلیوں میں کھوے ہوے ہیں ، اور نہیں مان رہے اور جنہوں نے ماننا تھا ، بنا سنے مان لیا ....اور آج بھی مانتے ہیں -۔۔نشر مکرر ۔۔

##############################
https://www.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2985217701537534
میت کو جلانا ....اور غامدی صاحب  جناب جاوید غامدی صاحب کا موقف سنا ، بہت تسلی سے سنا - آپ نے اس بار بہت لمبی تمہید باندھ کے  اضطرار قرار دیا اور میت کو جلانے  کی اجازت دے دی -  جب میں نے سوال  سنا تھا تب ہی مجھے یقین تھا کہ آپ کا جواب یہی ہو گا ، اور وہی ہوا جناب نے اس کو اضطرار قرار دے کے جلانا جائز قرار دیا ۔۔۔ غامدی صاحب نے چند بنیادی امور کو نظر انداز کیا اور ہمیشہ سے ہی کرتے ہیں - کیونکہ ان کی نظر احادیث رسول پر بہت گہری نہیں کچھ ان کی دلچسپی کا میدان بھی نہیں ۔۔ اس لیے وہ اپنی " ذاتی رائے  " پر ہی اصرار کرتے ہیں - بسا اوقات تو یوں محسوس ہوتا ہے کہ جو ان کا من پسند ہوتا ہے وہی ان کا دین ہوتا ہے - یہ بہت خطرناک رویہ ہے کہ آپ لوگوں کو سہولت دینے اور خوش رکھنے کی خاطر اس حد تک چلے جائیں کہ آپ دین کی بنیادی روح کو ہی مسخ کر دیں اور دین کو بدل کے رکھ دیں - اس سے لوگ تو خوش ہو جاتے ہیں لیکن دین کا حلیہ بگڑ جاتا ہے ۔۔۔اب یہ بات کون نہیں جانتا کہ لوگ آپ سے بہت خوش ہے خاص طور وہ جو مذہب کی ہر پابندی سے آزادئ چاہتے ہیں لیکن نام کے مسلمان بھی رہنا چاہتے ہیں ان کے آپ امام زمانہ  ہیں ۔۔۔ اصولی طور پر غامدی صاحب کو اس  سوال کے جواب کے لیے اہل فن یعنی ڈاکٹرز کی رائے بھی لینی چاہئیے تھی - اور ان کے لیے یہ رائے لینی بہت آسان تھی کیونکہ کوئی لائیو سوال  نہیں تھا ان کی سٹوڈیو ریکارڈنگ تھی اور اختراعی سوال تھا -  بہرحال ہم آتے ہیں کہ اسلام  اور جدید طب کی روشنی میں اس مسلے کا کیا حل ہے ؟ اسلام میں جہاں زندہ انسان کے حقوق ہیں ، وہیں بعد از مرگ بھی اس کے کچھ حقوق ہیں ، جن سے کسی صورت روگردانی نہیں کی جا سکتی - یہ اصول صاحب وحی نے مقرر کیے ہیں جن میں تبدیلی کی گنجائش نہیں الا کہ اضطرار ہو ..... لیکن نکتے کی بات یہ ہے کہ کیا ایسا اضطرار واقع ہو چکا ہو کہ حلال حرام میں بدلنا مجبوری ہو جائے ؟؟؟ طبی طور پر کرونا کا پھیلاؤ مریض کے سانس یا لمس سے ہوتا ہے ...لمس سے بھی یوں کہ مریض اپنے منہ کو بے اختیار ہاتھ لگاتا ہے ، اور کبھی جمائی لیتے ، یا ناک میں انگلی لگانے سے یا  آنکھ ملنے وائرس اس کے ہاتھ پر منتقل ہو جاتے ہیں ....سمجنے کی بات یہ ہے کہ یہ وائرس اس کے پھیپھڑوں میں ہوتا نہ کہ جلد میں ...اور نہ ہی جلد سے اس کا نفوذ اندر یا باہر ممکن ہے .....  جب مریض مر جاتا ہے تو اس کا سانس بھی رک جاتا ہے اور یوں وائرس کا اخراج ممکن ہی نہیں رہتا - یعنی جو اندر تھا اب اندر ہی رہے گا جو باہر جسم پر موجود ہے اس میں اضافہ ممکن نہیں ۔.. اس کے بعد اگر مناسب سی احتیاطی تدابیر اختیار کر کے اور جراثیم کش ادویات کو شامل غسل کر لیا جائے تو میت کی ظاہری جلد بھی  جراثیم سے مکمل پاک ہو جائے گی ..۔۔ حقیقت یہ ہے کہ یہ کوئی بہت مشکل امر نہیں ، لیکن خوف کی فضاء کو اس قدر ماحول پر حاوی کر دیا گیا ہے کہ جیسے میت  کوئی ٹائم بم ہے جو ابھی پھٹ  جائے گی ...  یہاں سوچنے کی بات ہے کہ اگر انتہائی قیمتی ڈاکٹر زندہ ، سانس نکالتے ، بلغم اگلتے ، مریضوں کے بیچ میں اپنی جانوں کا رسک لے کے علاج کر رہے ہیں ، اور ساتھ مسلسل شور بھی کیا جا رہا ہے کہ جناب ستانوے فیصد لوگ محفوظ رہتے ہیں ....اور خطرے میں عموما مریض اور بزرگ جاتے ہیں ...تو کیوں پھر اتنا "پینک " تخلیق کیا جا رہا ہے کہ میت کو ٹائم بم  پیش کیا جا رہا .... کوئی بھی حفاظتی کٹ پہن کے دستانے پہنے کے خود کو محفوظ رکھ  کے میت کو غسل دے تو کچھ بھی نہیں ہو گا .... اس کے بعد اگلا مرحلہ جنازے کا ہے - جنازے میں اجتماع اور افراد کا اکٹھ واقعی ایسا مسلہ ہے کہ جس کا مناسب حل ہونا چاہیے ..لیکن اب ایسا بھی نہیں کہ اب پابند کر دیں کہ دو افراد ہی جنازے میں آ سکیں گے .... ذرا ٹھنڈے دل سے واپس چلیے اور میری بات کا جواب دیجئے ، جراثیم کش دوائی سے غسل کے بعد میت جب  سینٹایز ہو چکی ... اور انتہائی آسانی سے ہو چکی تو کیا اس میں سے کوئی جن نکل آئے گا جو وائرس کی پھوار آپ پر ڈال دے گا ...اور وہ بھی جب پلاسٹک کے یا کپڑے کے موٹے کفن میں لپٹی ہوئی ہے ؟ محض خوف کے سبب میت کی بے حرمتی مت کیجئے ...رسول اللہ صلی اللہ علیه وسلم کی صحیح حدیث ہے ۔۔ حدیث نبوی میں ہے کہ  :  "میت کی ہڈی توڑنا زندے کی ہڈی توڑنے کے مترادف ہے۔" (ابوداود:۲/۱۹۰) اسی طرح دوسری حدیث میں ہے کہ جب میت پر  نوحہ کیا جاتا ہے تو اسے عذاب ہوتا ہے ۔۔یہاں عذاب سےمراد ہے میت نوحہ سے تکلیف محسوس کرتی ہے ۔۔۔۔ظاہر سی بات ہے اگر نوحے کی  تکلیف ، ہڈی ٹوٹنے کی تکلیف کیا تصور موجود ہے تو جلانا کس قدر تکلیف دہ ہو گا ۔ اس کے بعد جلانے کا جواز ہی ختم ہو جاتا ..وہ بھی ایسی صورت میں کہ جب مریضوں میں ڈیتھ ریٹ دو فیصد ہے ..اور مریض آبادی کا چند فیصد ...یعنی ایک بندہ اگر مرتا ہے تو شائد ہزار تندرست بندے موجود ہیں .. تو کیوں اس طرح کی فرضی صورتیں اختراع کی جا رہی ہیں ؟ جنازے کا اجتماع بھی محدود کیا جا سکتا ہے ...کوئی اعتراض نہیں ..لیکن طبی ماہرین مسلسل کہہ رہے ہیں اور خود حکومتی ذرائع بھی جو احتیاطی تدابیر بتا رہے ہیں اس میں ایک طرف کہتے ہیں کہ مریض یا مشکوک فرد ماسک ضرور استعمال کرے اور صحت مند کو کوئی ضروری نہیں .... لیکن ہم کہتے ہیں کہ چھوڑیے ..جنازے کے وقت صحت مند بھی استعمال کرے کہ مزید احتیاط ہو جائے ..کم از کم  گھر کے افراد قریبی عزیز  تو جنازہ پڑھ سکیں  ..اللہ کے بندوں کچھ نہیں تو کوئی چالیس افراد کو تو جنازہ پڑھنے دیجیے ...۔۔۔ آپ کے بنک کھلے ہیں ، منڈیاں کھلی ہیں ، آپ کے میڈیا ہاوسز چل رہے ہیں ...بس جنازے میں ہی خطرہ ہے ....یہ اصول نہیں دوغلی پالیسی ہے - مکرر کہتا ہوں کہ میت کے حوالے سے میں پیچھے بات  واضح کر چکا ہوں کہ اس سے اب جراثیم پھیلنے کا کوئی امکان نہیں ... مختصر یہ کہ جنازہ جلانے کی صورت جو حرام ترین امر ہے اسی صورت اختیار کی جا  سکتی ہے جب اللہ نہ کرے خاکم بدہن ... دفنانے والے بھی مر چکے ہوں ........اتنی جلدی ایسے سوال محض خلط مبحث  اور بے وقت کی راگنی ہے ۔۔یا پھر ہمیں کہنے دیجئے کہ ارادتا لوگوں کا ذہن بنایا جا رہا ہے ۔۔۔۔۔کہ وہ اس کو قبول کر لیں ۔۔۔۔ابوبکر قدوسی

##############################
https://www.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2985058698220101
یہ تو بہت عجیب معامله ہے ۔۔تازہ آنے والے زائرین کرونا ٹیسٹ کرنے کے لیے آنے والے عملے کو بھگا رہے ہیں aاور ٹیسٹ سے انکار کر رہے ہیں ۔

##############################
https://www.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2988914641167840
انا للہ و انا الیہ راجعون

##############################
https://www.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2988799021179402
آج مجھے فخر ہے کہ میں مولوی کا بیٹا ہوں۔۔ویڈیو شیئر کر کے میرے فخر کا ساتھ دیجئے  ۔  ۔۔

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2994325857293385
تو بھی مٹ جائے  میں بھی فنا ہو جاؤں  ۔۔۔۔۔۔۔ ہنگام دنیا سے دور  شہروں کی باسی ہواؤں سے پرے   فکر دل و جان کو سمیٹ کے  آو ! میرے سانسوں میں تم بس جاؤ  اور !  میں تمہاری دل کی دھڑکن بن جاؤں  پھر !  مل کے ، ہاں مل کے   تنہائی سے اک نئی دنیا کشید کریں ۔۔۔۔۔ من و تو کی دنیا ، تیری دنیا میری دنیا ۔۔۔ آ ، میرے محبوب  تفکّر کی آخری حد کو چھو آئیں   اور ہر غم ، ہر فکر  سے ماورا ہو جائیں  تو اپنی ہستی مٹا  دے  میں اپنا وجود تم کو دے دوں  تو بھی مٹ جائے  میں بھی فنا ہو جاؤں  آ ، میرے محبوب  پھر اس فنا سے  اک نیا جہان  آباد کریں ۔۔۔۔۔ شب بخیر ۔۔۔ابوبکر قدوسی

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2994044947321476
" وہ نبی "  ﷺ  ابوبکر قدوسی      کوئی بہت سوٹٹڈ  بوٹڈ آدمی ارمانی کا نفیس پینٹ کوٹ پہن کے آجائے بہت خوبصورت ٹائی لگی ہو ۔۔۔اور تعارف یوں کروایا جائے کہ جناب "فلاں گجر  صاحب "  تو ایک بار اندر شک کی لہر اٹھتی ہے کہ بنده گجر نہیں یا سوٹ ارمانی کا نہیں ۔۔بس یہی صورت کبھی کبھی علم کی دنیا میں پیش آ جاتی ہے کہ بہت صاحب علم آدمی یوں سامنے آ جائے کہ نام کے ساتھ " بٹ  " لگا ہو تو ایک بار دل میں شک ضرور پیدا ہوتا ہے کہ اچھا واقعی ؟؟؟؟  ۔۔۔۔ لیکن دو  اصحاب نے اپنی برادری کے تمام قرضے اتار دیے  ہیں ۔۔۔۔ایک ہمارے انتہائی محترم بزرگ شیخ الحدیث حضرت یونس بٹ صاحب اور دوسرے حضرت خاور رشید بٹ صاحب ۔۔۔۔اقبال کا شعر یاد آ گیا  وہی جواں ہے قبیلے کی آنکھ کا تارا شباب جس کا ہے بے  داغ، ضرب ہے کاری شیخ المکرم حضرت یونس بٹ حفظہ الله  سے ہمارا تعلق  نیاز مندی کا ہے کہ وہ صاحب علم ، استاذ حدیث  اور ہم محض طالب علم ۔۔۔۔لیکن خاور رشید بٹ صاحب سے ایک اضافی رشتہ بے تکلفانہ دوستی کا بھی ہے ۔۔۔سو اسی بے تکلفی کے سبب اوپر کے الفاظ سرزد ہو گئے ہیں ۔۔۔۔۔بہت دن سے میں ان کی کتاب پر لکھنا چاہ رہا تھا ۔۔۔  آج میں لائبریری سے برائے مطالعہ  کوئ  کتاب اٹھانے  گیا تو سامنے برادر محترم شیخ مکرم  خاور رشید بٹ حفظہ اللہ  کی کتاب " وہ نبی "  دکھائی پڑی ..سو اٹھائی  اور پڑھنا شروع کر دی .....   دو برس پہلے کتاب منظر عام پر آئ ، کتاب کی تقریب رونمائی میں شرکت اور  گفتگو کا موقع ملا تب اک طائرانہ نگاہ سے ہی دیکھ سکا تھا آج مگر  سکون سے پڑھنے کا موقع ملا تو اندازہ ہوا کہ الله نے ہمارے عزیز دوست سے کیسا شاندار کام لیا ہے ۔۔۔۔ خاور رشید بٹ صاحب کا ایک مناظرہ بھی مجھے دیکھنے کا اتفاق ہوا تھا تب ہی ان کی صلاحیتوں کا دل معترف ہو گیا تھا ۔ عمر میں مجھ سے چھوٹے  ہیں لیکن علم میں بہت بڑے اور پھر مزید کہ حنین قدوسی کے استاد ہیں سو ہمیشہ ہی بہت احترام کا تعلق رہا ۔۔۔۔ لیکن تدریس اور تقریر کے بعد آج اندازہ ہوا آپ بہت اچھے مصنف بھی ہیں ۔۔۔۔ " وہ نبی " کتاب اصل میں سیرت نبی مکرم ﷺ  کے حوالے سے ہے ، لیکن اس کا اصل موضوع رسول مکرم کی رسالت اور اسلام پر اعتراضات کا جائزہ اور ان کا رد ہے ۔۔ لفظ " وہ نبی " اہل کتاب کے مقدس  صحیفوں سے ہی لیا گیا ہے ۔۔۔جب یوحنا یعنی یحیی علیہ السلام سے پوچھا گیا کہ آپ مسیح ہیں ایلیا ہیں یا  " وہ نبی " ہیں ۔۔۔تو انہوں نے انکار کیا کہ یہ سب کچھ نہیں ۔۔۔۔یہ انتظار تھا کہ جس میں یہودی مدت سے تصویر شوق بنے ہوے تھے ۔۔۔ان کا انتظار تھا کہ ایک مسیح آئے گا ، ایک ایلیا آئے گا اور ایک " وہ نبی " آئے گا  ۔۔۔۔۔ لیکن افسوس اور خرابی قسمت کہ جب " وہ نبی " آ گئے تو یہی یہود و نصاری  حسد ۔ کی آگ میں جل اٹھے اور انکار کر کے مغضوب ہو بیٹھے ۔۔۔۔ اچھا یہ نکتہ بہت حیران کن ہے کہ ان کی اپنی کتب میں بہت واضح بشارت ہے کہ " وہ نبی " ان کےبھائیوں میں آئے گا ۔۔بھائی یعنی بنی اسماعیل ۔۔۔کونکہ بنی اسماعیل ہی بنی اسحاق کے بھائی ٹہرتے ہیں ۔۔۔۔۔لیکن  یہود اور ان کی ذیلی شاخ نصاری کی ازل ازل کی بدقسمتی یہاں بھی کیونکر ان کا ساتھ چھوڑ دیتی ۔۔۔۔سو حسد کےسبب انکار کیا اور مغضوب ہو گئے ۔۔۔۔اس محرومی کی عجیب تصویر ام المومنین سیدہ صفیہ رضی الله عنہا  کی بیان کردہ روایت میں ملتی ہے ۔۔۔جب ان کےوالد اور چچا رسول مکرم کی مدینہ آمد پر آپ کو دیکھنے گئے اور واپسی پر رنگ اڑے گھر میں داخل ہوئے اور  تب چچا نے بڑے بھائی سے پوچھا تھا کہ کیا یہ وہی ہیں ۔۔۔؟ باپ نے کہا کہ ہاں یہی ہیں ؟  تو اب کیا کرنا ہے ؟  دشمنی ۔۔۔ابد تک دشمنی ۔۔۔۔ یہ جواب تھا مدینے کے یہودی سردار کا ۔۔۔۔۔ اچھا ایک باب بہت دل چسپ ہے " سلیمان علیہ السلام  کے محمدیم " ۔۔یہ بنیادی طور پر تورات میں سیدنا سلیمان علیہ السلام سے منسوب ایک نغمے کی تشریح ہے جس میں وہ نبی کریم  ﷺ کی تعریف میں رطب اللسان ہیں ۔۔کیا کمال طور پر ایک ایک لفظ کے عبرانی معانی اور  نبی کریم کی صفات سے ان کا موازنہ اور تجزیہ کیا گیا ہے ۔۔۔اس تمام تر شرح کے بعد لفظ محمدیم پر بحث کی گئی ہے ۔۔۔یہ لفظ ابھی بھی عبرانی بائبل میں اسی طرح موجود ہے اور واحد مقام ہے جس پر آپ کا نام آیا ہے ۔۔اردو  بائبل  میں اس کا ترجمہ ۔۔۔۔وہ سراپا عشق انگیز ۔۔۔۔ سے کیا گیا ہے کہ جو تحریف کی ہی ایک صورت ہے ، خاصی عمدہ اور مدلل بحث سے ثابت کیا گیا ہے کہ یہ " وہ نبی " ہی ہیں ۔۔۔ کتاب میں دیگر مذاہب اور رسول مکرم کی حقانیت کے حوالے سے سیر حاصل بحث کی گئی ہے ۔۔۔۔مصنف کا اسلوب یہ ہے کہ پہلے وہ دلائل دیتے ہیں قران و حدیث سے  ،  پھر انہی دلائل کو ان مذاہب کی کتب سے  لے کے تقابل بھی کرتے ہیں اور ان کا تجزیہ بھی ۔۔۔۔ انجیل و تورات کے بعد کتاب میں دیگر مذاہب جیسے ہندو مت ، پارسی مذہب وغیرہ میں رسول مکرم بارے  بشارت و اخبار کا ذکر ہے ۔ اور اس کے بعد رسالت ﷺ پر بعض اعتراضات کا جائزہ لیا گیا ہے ۔۔جیسے آپ کی خانگی زندگی ، جنگی زندگی اور یہود مدینہ بارے بعض اعتراضات کا جواب ہے ۔۔یہ ابواب خاصے اہم ہیں ۔۔پہلے بھی اس حوالے سے اہل اسلام کا کافی لٹریچر موجود ہے اور یہ اس میں قابل قدر اضافہ ہے ۔۔جو احباب سوشل میڈیا پر اس حوالے سے مصروف عمل ہیں ان کے لیے یہ خاصے کی شے ہے ۔۔ الله سے دعا ہے کہ ہمارے شیخ محترم کی زندگی میں الله برکت کرے اور ان سے مزید  ایسے بہت سے کام لے  ایک بات ناشر کے گوش گزار کرنا تھی کہ اگلی طباعت میں کتاب کی از سر نو خواندگی بہت ضروری ہے کیونکہ بعض مقامات پر کمپوزنگ کی غلطیاں موجود ہیں اور ایسی کتاب میں کوئی ایسی غلطی ہونا بہت نازک معاملہ ہے ۔۔۔ کتاب حقوق الناس ویلفئر ٹرسٹ کے  تحت شائع ہوئی ہے ۔ یہ ادارہ اپنی خدمات کے حوالے سے الگ مضمون کا متقاضی ہے ۔ اچھا ایک دلچسپ بات کہ ۔۔۔۔ یہ کتاب جیسے ہی منظر عام پر آئی ۔۔معروف مسیحی سکالر پادری شفیق صاحب کنول آف کراچی نے لفظ ۔۔وہ نبی  ۔۔ پر مناظرے کا چیلنج کردیا جسے قبول کرتے ہوے یوحنا آباد لاہور کے چرچ میں ڈبیٹ ہوئی جو تاریخی حیثیت رکھتی ہے ۔کیونکہ تاریخ میں خاص اس موضوع پر مناظرے کا تذکرہ نہیں ملتا۔حقوق الناس کے پیج یوٹیوب پر اسے دیکھا جا سکتا ہے ۔۔۔میرا گمان ہے کہ یہ وہی مناظرہ تھا جس کا اوپر میں نے تذکرہ کیا ۔ ۔دوست اگر کتاب لینا چاہتے ہیں تو اس نمبر پر رابطہ کر سکتے ہیں  ۔۔۔۔پی ڈی ایف مل سکتی ہے کیونکہ سٹاک ختم hay ۔۔03214749575

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2995733790485925
لاہور بلکہ دنیا کی فضاء صاف ستھری ہو گئی ہے آسمان جو کل تک گدلا تھا نیلا ہو گیا ہے ۔۔۔ابھی چھت پر بیٹھا دیر سے بادل دیکھ رہا ہوں ۔۔۔ایسا سفید بادل شائد زندگی میں نہیں دیکھا ۔ایسا سفید کہ روئی کا گالا بھی نہ ہو ۔۔۔۔ سوچ رہا ہوں کہ اگر یہ بادل برس اٹھیں اور پھر بہت دن تک  برستے رہیں تو کتنا پانی برس جائے گا ۔۔پھر اگر یہ بادل مسلسل دو چار دن برس پڑیں تو کتنا پانی ہو گا جو دریاؤں میں آ جائے گا ۔۔۔اب یہاں رک کے اندازہ کیجئے کہ ان بادلوں کو جو ہوا یوں اٹھائے اٹھائے پھرتی ہے کتنا وزن ہو گا جو یوں میرے اور آپ کے سر پر یوں اڑا جاتا ہے جیسے بے وزن روئی کے گالے ۔۔۔۔ بلا شبہ ہزاروں ٹن  وزن ۔۔۔۔۔کون ہے سوائے انہی بادلوں کے خالق کے ۔۔۔۔جو ایسا کر سکے

##############################
https://www.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/3144513265607976
بابے بلھے شاہ نے کہا تھا  پنجے محل تے پنجاں وچ چانن  دیوا کت ول دھریے ہو  یہ بھی تین بھائی تھے اور تینوں ہی روشن مینار ۔۔۔ایک جیسے حلیے ایک جیسی ہی وضع قطع ایک جیسا ہی انداز ۔۔۔۔ علامہ احسان الہی ظہیر رحمہ الله نے مسجد چینیاں والی کو جگہ کی قلت کے سبب چھوڑا اور لارنس روڈ آ قیام کیا ۔۔۔یہ تینوں بھائی بھی وسن پورہ سے اٹھے اور میسن روڈ پر گھر بنا لیا ۔۔۔سب سے بڑے حاجی یونس قصوری صاحب تھے ۔۔۔آپ برادر ابتسام الہی ظہیر کے سسر بھی تھے اور علامہ احسان الہی ظہیر کے بہت قریبی تعلق والے ۔۔ دوسرے نمبر پر حاجی محمد یعقوب تھے اور سب سے چھوٹے حاجی محمد یوسف ۔۔۔۔لاہور آنے سے پہلے یہ خاندان قصور رہتا تھا ۔۔۔سو قصوری ان کے نام کا حصہ ہو گیا ۔۔۔۔ الله کی تقدیر ہر شے پر حاوی ہوتی ہے ، اور ہر ایک نے رخصت ہونا ہوتا ہے ۔۔۔لیکن اس خاندان میں رخصتی کی ترتیب کچھ الٹ پلٹ ہو گئی ۔۔۔حاجی یوسف صاحب جو سب سے چھوٹے تھے وہ کئی برس گزرے رخصت ہوے ، انکی تم عمر بھی بہت زیادہ نہ تھی ۔۔۔پھر حاجی یونس صاحب کو بھی رخصت ہوئے کافی برس ہو گئے  ۔ ۔۔اب اکیلے حاجی یعقوب رہ گئے تھے جو کل رخصت ہوے ۔۔۔۔ جب جب کبھی ان کو دیکھتا تو ایک خیال اکثر آتا کہ بھائیوں کے بنا ان کے اندر تک کیسا اکیلا پن اترا ہوا ہو گا ۔ اس خاندان نے مسجد کو اپنی زندگی کا یوں حصہ بنایا کہ جس کا کوئی تصور بھی نہیں کر سکتا ہے ۔دین بندے کو بہت آسان کر دیتا ہے تکلفات اور غرور سے آزاد ۔۔۔۔بڑی بڑی کوٹھیوں سے عالی شان  گاڑیوں سے اتر کے یہ خاندان مسجد میں آتا اور غریب غریب طالب علم بچوں کی خدمت میں مصروف ہو جاتا ۔۔۔ میں نے ایک بار خود بڑے حاجی یونس قصوری صاحب کو طلبہ کی پلیٹوں میں کھانا ڈالتے دیکھا ۔۔۔۔ حاجی یعقوب صاحب نے اپنے بھائیوں کے بعد مرکز کے معاملات کو بہترین انداز سے چلائے رکھا ۔۔۔کل صبح بھی فجر نماز مرکز میں پڑھی ، سامنے باغ جناح سیر کو گئے اور گھر کے دروازے پر پہنچ کر سفر رخصت اختیار کیا ۔۔۔۔آپ کا جنازہ مرکز لارنس روڈ مسجد میں ہی کل نماز جمعہ کے بعد ادا کیا گیا ۔۔۔۔۔ انا للہ و انا الیہ راجعون ۔۔۔۔

##############################
https://www.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/3144161932309776
خس خس جناں قدر نہ میرا  صاحب نوں وڈآیاں  میں گلیاں دا روڑا کوڑا  محل چڑھایا  سائیاں  مجھے خود معلوم نہیں کہ سبب کیا ہوا ، کیونکر ان کے دل میں آیا کہ مجھے جامعہ سلفیہ جانا چاہیے ۔بس یٰسین ظفر صاحب  فون آیا کہ آپ کو آنا چاہیے میں نے حکم تسلیم کیا ۔۔۔مگر برس سے زیادہ بیت گیا  اور جانا تساہل کے سبب موخر ہوتا گیا ۔۔حتی کہ گزری سردیوں میں عزیز عبد القیوم اور قاری ارسلان نے وقت طے کر کے مجھ بہانہ جو کے لیے واپسی کے راستے بند کر دیے ۔۔۔ سردیاں مجھے بہت پسند ہیں ، پورا برس ان چند ماہ کا انتظار کرتا ہوں اور جب گذر جاتی ہیں تب عرصہ محو یاس رہتا ہوں ۔۔۔ شدید دھند تھی اس روز صبح ترکے تڑکے میں لاہور سے نکلا ۔۔۔کچھ سجھائی نہیں دے رہا تھا نہ راہ دکھائی دے رہا تھا ۔۔جیسے آج ابھی اس وقت لکھتے ہوے آنکھوں میں برسات اتر رہی ہے اور کچھ دکھائی نہیں دے رہا اور نہ راہ نظر آ رہا ہے ۔۔۔۔۔ مجھے تو اپنے  آنسؤں پر حیرت ہو رہی ہے کہ چند ملاقاتوں اور تھوڑی سی شفقت بھری مسکراہٹوں کا بندے پر اتنا قرض ہوتا ہے کہ ادائی نہ ہو سکے ۔۔۔۔ جیسے کوئی بادلوں کے  پار سے مجھے چھیڑ رہا ہے کہ :  پھر بنیں گے آشنا کتنی مداراتوں کے بعد  ہاں انہوں نے میری اس روز عجیب ہی مدارت کی ۔۔۔۔ میری گاڑی جامعہ کے صدر دروازے سے اندر داخل ہوئی تو محترم یاسین ظفر صاحب اور شیخ الحدیث یونس بٹ صاحب دفتر سے نکل کے گاڑی کے قریب استقبال کو آئے ۔۔۔۔ کسی نے ان کو جانے کیا بتا دیا ۔۔۔۔ورنہ میں ۔۔۔؟  میں گلیاں دا روڑا کوڑا  محل چڑھایا سائیاں کچھ دیر دفتر میں بیٹھے اور شیخ یاسین ظفر نے کہا کہ آپ کو جامعہ دکھلاتے ہیں ۔۔۔ہم دفتر سے نکلے تو شیخ محترم یونس بٹ بھی ساتھ ہی رہے ۔۔۔تمام شعبہ جات کو  دیکھا ، وفاق المدارس کا شعبہ امتحانات شیخ یونس بٹ  صاحب کے زیر نگرانی تھا ۔۔یہ ان کا حسن کمال تھا کہ مختصر جگہ میں رہ کے وہ اسے سنبھالے ہوے تھے ۔دونوں شیوخ نے جامعہ کا ایک ایک شعبہ مجھے یوں دکھلایا کہ جیسے میں جانے کیا ہوں ۔۔۔۔حالانکہ  میں گلیاں دا  روڑا کوڑا  محل چڑھایا سائیاں  میں نظریں جھکائے روش روش کو اپنے اندر اتار رہا تھا  یوں جیسے چہار سمت خوشبو پھیل گئی ۔۔۔یوں جیسے کوئی آگے پیچھے سرسراتی ہوا کی طرح سرگوشیاں کر رہا ہے ۔۔۔۔ایک احساس مسلسل میرے اندر تھا کہ انہی راستوں پر ، روش روش میرے والد محترم کے قدموں کے نشان ہوں گے ، انہی راستوں پر وہ بھی چلا کرتے ہوں گے ،قربت کا یہ احساس مجھے نہال کر رہا تھا ۔۔کچھ دیر خاموش رہا پھر شیخ یونس بٹ کو مخاطب کر کے حال دل کہہ سنایا کہ میرے والد جامعہ کے ابتدائی طالبعلم تھے آج آپ کے ساتھ چل رہا ہوں تو یوں جیسے وہ ساتھ ساتھ چل رہے ہیں ۔۔ جہاں تیرا نقش قدم دیکھتے ہیں  خیاباں خیاباں ارم دیکھتے ہیں  میرے دونوں بزرگوں نے مجھے بہت زیادہ عزت دی ، ایسی کہ آج تک وہیں کھڑا ہوں ۔۔۔ سارا جامعہ دیکھ چکے تو جامعہ کے آڈیوٹوریم میں تخصص کے طلباء سے خطاب تھا ۔۔۔۔دونوں شیوخ سٹیج پر بیٹھے تھے اور میں نے گفتگو کی ۔۔۔مجھے نہیں معلوم کہ میں لیکچر دیا یا حضور علم میں میرا ہی امتحان تھا ۔۔۔لیکن ان کی شفقت بتا رہی تھی کہ اگر امتحان بھی تھا تو طالب علم کو سند قبولیت عطا ہوئی ۔۔۔ظہر کی نماز ہوئی اور فورا بعد مرکزی مسجد میں گفتگو کا موقع آ گیا ۔۔۔۔سارا ہال مکمل بھرا ہوا تھا اور میں واحد مقرر ۔۔ میں نے لاہور سے نکلتے سوچا تھا کہ فلاں موضوع پر بات رہے گی لیکن کھڑے کھڑے ارادہ بدل لیا  ۔ ۔۔۔کیونکہ مجھ طالب نے آج استاد کی شفقت کا وہ رنگ دیکھا تھا کہ جی نہال نہال ہو جا رہا تھا ۔۔۔۔ شیخ رحمہ الله دوسرے استادوں کو ساتھ  لے کے مجھ ناکارہ کو سننے بیٹھے تھے ہے نا عجب امتحان کہ تمام جامعہ کے استاد بیٹھے ہیں اور ایک فقیر بے نوا کو بات کرنے کو کہا جا رہا ہے ۔۔بس پھر میرا جی چاہا کہ استاد کے مقام کے حوالے سے کچھ بات کروں قریب نصف گھنٹہ استاد کے مقام پر بات کی ۔۔۔۔بس کوشش تھی کہ اس روز  کا قرض اسی موقع پر اتارنے کی ۔۔۔لیکن  ایسے شفیق استادوں کے قرض بھی بھلا اترا کرتے ہیں ۔۔۔۔ان  کی شفقت آج بھی مجھے وہیں کھڑا چھوڑ آئ ہے ۔۔۔  کل صبح ان کی رخصتی ہوئی ، اور کل سے آج تک جانے کتنی بار آنکھوں میں برسات اتری ۔۔۔۔دو برس پہلے کسی معاملے میں میرا ان سے بار بار رابطہ رہا تب ہی دل کا تعلق استوار ہو گیا ۔۔۔۔پھر جب بھی ملے بہت محبت سے ملے ۔ دور جا کے قریب ہو جتنے  ہم سے کب تم قریب تھے اتنے  آب آؤ گے تم نہ جاؤ گے  وصل و ہجراں بہم ہوے کتنے مجھے تو سمجھ نہیں آ رہی کہ محبتوں کے قرض کیسے ادا ہوتے ہیں ۔۔۔آپ کو خبر ہو مجھے بتائیے گا   ۔۔۔۔۔۔ابوبکر قدوسی

##############################
https://www.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/3165179016874734
السلام علیکم  و رحمۃ اللہ و برکاتہ پچھلے بارہ تیرہ دن سے بیماری نے لاچار کر چھوڑا ہے ۔گیارہ دن مسلسل بخار نے مزاج کے سارے کس بل نکال دیئے ۔۔بیچ میں ایک دن طبعیت پر مایوسی چھا گئی کہ شائد اب دم رخصت ہے ۔۔ایسے میں محترم بزرگ نے کہا کہ دعا یوں کرو کہ " آج رب کو منوا کے اٹھنا ہے "  بات سمجھ میں آ گئی ۔۔ کسی بھی دوا سے بڑھ کر ۔۔ کل سے الحمد للہ بخار ٹوٹ گیا ہے ۔لیکن کھانسی کی شدت بڑھتی جا رہی ہے ، سینے میں بھی کل سے درد ہے ۔عجیب کھانسی ہے کہ جیسے سینہ باہر آ جائے گا ۔۔۔لیکن ان شا اللّه ٹھیک ہو گا ۔۔۔ ڈاکٹر فہید الحق کو الله جزائے خیر دے ، کرونا وارڈ کے آج کل نگران ہیں اور وہی میری بیماری کے معاملات دیکھ اور دوا تجویز کر رہے ہیں ۔۔۔ڈاکٹر وحید الزماں صاحب کا بہت شکر گزار کہ پاکستان کے سب سے بڑے اور اولین وائرولجسٹ ہیں ، آج کل بے انتہا مصروف لیکن  روزانہ فون کر کے احوال کی خبر رکھتے ہیں اور قیمتی ہدایات دیتے ہیں ۔۔ ان دنوں مسلسل ہیوی اینٹی بایوٹک ، سٹیرآئڈز انجکشنز اور اضافی ادویات  نے " مت " مار دی ہے ۔۔۔گو ابھی بستر پر اس صورت میں ہوں کہ کمزوری کے سبب حرکت بھی مشکل ہے لیکن احباب کی مسلسل دعائیں کہ کہہ سکتا ہوں کہ بیماری پلٹ گئی الحمد للہ ۔۔۔ یہ بات ضرور کہوں گا کہ خدا را اپنا رویہ بدل لیجئے ۔احتیاط کیجئے ، الله سے تعلق مضبوط کیجئے ، علاج کےمعاملے پر سمجھوتہ نہ کیجئے ،خوف کو سر پر سوار نہ کیجئے لیکن لاابالی پن ترک کیجئے ۔۔ ابھی ایک نوجوان ڈاکٹر کی وفات کی اطلاع ملی ایک اور نوجوان ڈاکٹر سروس ہسپتال میں موت حیات میں مبتلاء ہے ۔۔سو اس بیماری کو بہت سنجیدہ لیجئے ۔۔۔الله سب کی حفاظت کرے ۔۔۔ احباب نے جس طرح دعائیں دی اور خبر گیری کی ۔۔۔اس کا بدلہ الله کے ہاں ہی ہے ۔۔۔میں فقیر تو بس دعا ہی دے سکتا ہوں ۔۔۔۔۔۔ابوبکر قدوسی

##############################
https://www.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/3170558803003422
ابھی چند ماہ قبل ، عزیز انس بلال اپنے پانچ دوستوں کے ساتھ اہتمام کے جامعہ سلفیہ سے مجھے ملنے لاہور آیا ۔۔کل شادی میں شور کوٹ جاتے ہوے گاڑی میں آگ بھڑک اٹھی ، ایک ہی فیملی کے چھے افراد جل کے شہید (ان شا الله ) ہو گئے جن میں انس بھی شامل تھا الله مغفرت کرے بہت تکلیف دہ حادثہ ہے

##############################
https://www.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/3169824423076860
اسسٹنٹ پروفیسر ڈاکٹر فہید الحق بہت قیمتی نوجوان ہیں ، کرونا وارڈ کے نگران تھے کہ خود بھی شکار ہوے ۔ابھی ہسپتال میں داخل ہیں ۔ سوشل میڈیا پر دفاع حدیث کا بہت کام کر رہے ہیں ۔ احباب رسما  نہیں بلکہ آج نماز کےبعد ان کا نام لے کر دعا کریں ۔۔۔میں ان کے لیے مسلسل دعا کر رہا ہوں آپ بھی ضرور کیجئے ۔۔ میرا بخار بھی ٹوٹ کے پھر ہو رہا ہے ، کھانسی کی شدت سے سینے میں درد بھرا ہے ۔۔۔۔جانے کتنے درد ہیں کہ جان لئے دیتے ہیں ۔۔۔۔  احباب ضرور دعا کیجئے ۔۔۔

##############################
https://www.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/3183364658389503
جیسا اوپر بیٹھا ہےویسے ہی نیچے لگائے ہوئے ہیں۔

##############################
https://www.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/3182611581798144
مفتی محمد نعیم الله کے حضور چلے گئے ۔الله ان کی مغفرت کرے ۔۔۔۔ ان کی وفات پر بعض دین دشمن ملحدین کا اظہار مسرت اور بدزبانی دیکھی اور  اس جہالت پر احباب کا دکھ بھرا ردعمل ۔۔۔ تو گزارش ہے کہ شانت رہیے ، غم نہ کیجئے ۔۔۔ مفتی صاحب موت کے بعد بھی ان منافقین کے چہرے سے تہذیب ، تمدن اور شرم و حیاء کا جھوٹا نقاب اتار رہے ہیں کیا یہ کم ہے ؟؟؟ ابوبکر قدوسی

##############################
https://www.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/3186579201401382
آہ ! مولانا عبدالباری ندوی رحمه الله شیر خان جمیل احمد صاحب کے قلم سے ۔۔۔ ۔۔۔۔۔۔ عزیزم مولوی عبید زاہد بخاری ابن عبدالباری ندوی نے اطلاع دی کہ ان کے والد کا آج صبح کٹیھار بہار میں انتقال ہوگیا ہے۔ إنا لله وإنا اليه راجعون. اللهم اغفرله وارحمه وثبته وادخله فسيح جناته جنات النعيم وألهم أهله وذويه الصبر والسلوان آمين. ان کی وفات سے مجھے بہت دکھ ہوا۔ یہ میرے محسن تھے۔ انہوں نے جامعہ محمدیہ منصورہ مالیگاؤں میں بحیثیت آفس سکریٹری میرا بہت کام کیا تھا۔  جامعہ محمدیہ منصورہ مالیگاؤں کی اسٹرائک کے بعد ۱۹۹۱م کی ابتداء میں جب میں جامعہ محمدیہ جوائن کیا۔ جامعہ اساتذہ اور طلبہ سے تقریبا خالی ہوچکا تھا۔ سو سے کم طلبہ رہ گئے تھے۔ طلبہ کے ساتھ کئی اساتذہ کا بھی اخراج ہوچکا تھا۔ مجھے اجڑے ہوئے جامعہ کو دوبارہ بنانا، سنوارنا اور بسانا تھا۔ چنانچہ طلبہ اور اساتذہ کی تعداد بڑھانے کی خاطر مختلف محاذ پر کام کررہا تھا۔ میری پلاننگ یہ تھی کہ ملک کی ممتاز جامعات سے الگ الگ تخصصات کے حامل اساتذہ کو جامعہ میں لایا جائے۔ اس وقت ابتداءً تین جامعات کے فارغین  ميرے ایجنڈے میں شامل تھے۔ مرکزی دارالعلوم جامعہ سلفیہ بنارس، مادر علمی جامعہ دارالسلام عمرآباد اور ندوة العلماء لکھنؤ ۔  (آج فیصلہ کرنا ہوتا تو دو اور جامعات کو شامل کرتا؛ جامعہ سنابل دہلی؛ جامعہ ابن تیمیہ چندن باڑھہ بہار ) المختصر یہ کہ کلیہ فاطمہ مئوناتھ بھنجن کے ایک پروگرام میں شیخ سعید الرحمن الاعظمی حفظه الله سے درخواست کی کہ ہمیں دو تین ندوی اساتذہ دیجئے۔ شیخ کی زبان سے دفعتاً یہ جملہ نکلا کہ آپ لوگوں کو اہل حدیث اساتذہ چاہئے ہونگے ! ہم بھی مسکرا کر ہاں میں جواب دیدیئے۔ شیخ کو اللہ تعالی جزاء دے، صحت وعافیت عطا کرے شیخ نے پروگرام سے لوٹ کر ابتداء دو اہل حدیث ندوی اساتذه کو منتخب کرکے بھیجدیا۔ مولانا شاہ جمال ندوی صاحب دوسرے ہمارے مرحوم مولانا عبدالباری ندوی رحمه الله تھے۔ پھر تھوڑی ہی مدت کے اندر اندر تیسرے ممتاز استاد شیخ علاءالدين ندوى رحمه الله جو مولانا عبد البارى ندوى کے استاد تھے کا جامعہ میں اضافہ ہوا۔  اس طرح سے مولانا عبدالباری ندوی شیخ سعیدالرحمن اعظمی کا انتخاب تھے۔ چنانچہ وہ خاندان جامعہ کے رکن بن گئے۔ میں جامعہ کی ازسرنو تنظیم کررہا تھا۔ تقسیم کار میں مولانا عبدالباری ندوی کے ذمہ کچھ گھنٹیاں تدریس کے ساتھ میری آفس میں بحیثیت مدیر مکتب ذمہ داریاں سنبھالنا طے پایا۔  آپ کے اندر اردو عربی لکھنے پڑھنے کی بھرپور صلاحیت تھی۔ نرم مزاج تھے، اطاعت و فرمانبرداری کا جذبہ تھا، وقت پر کام نمٹانا آتا تھا، نیز دیگر کئ خصوصیات کے ساتھ امانت داری و دیانتداری کی صفت آپ میں نمایاں تھی۔ چونکہ آپ میرے سکریٹری تھے۔ میری فائیلوں کے محافظ تھے۔ اکثر رازوں سے واقف رہتے تھے۔ لیکن کبھی کسی راز کو آپ نے فاش نہیں کیا۔ میں منصورہ کے کیمپس ہی میں فیملی کے ساتھ رہتا تھا۔ میرا معمول ہوتا تھا کہ روز کا کام اسی روز ہی مکمل کرکے سویا جائے تاکہ صبح اٹھیں تو نئے کام کو وقت پر نمٹانے میں پہلا کام حائل نہ رہے۔ اس وجہ سے اکثر ایسا ہوتا تھا کہ میں آفس Hours کے بعد بھی آفس میں گھنٹوں مصروف رہتا۔ جامعہ میں تین اساتذہ ایسے تھے جو بلا طلب کئے خود سے آفس آجاتے اور کام میں ہاتھ بٹانے کی آفر کرتے؛ ایک دکتور اقبال احمد سلفی مدنی بسکوہری، دوسرے مولانا منصور الدین احمد عمری مدنی اور تیسرے یہی مرحوم مولانا عباالباری ندوی تھے۔ عموما آفس میں مشغول ہونے کی وجہ سے رات کے کھانے میں تاخیر ہوجاتی۔ اہلیہ نے اس کے حل کی ترکیب نکال لی تھی؛ محترم حبیب بھائی (مخلص خادم جامعہ تا ابتدا تا تا دم تحریر ) کے ذریعہ گھر سے آفس میں رات کا کھانا بھجوانا شروع کردیا۔ ٹفن جب کھولتا تو بہت زیادہ کھانا ہوتا۔ Intercom سے گھر پر فون کرتا اور شکایت کرتا کہ اتنا سارا کھانا تو میں نہیں کھاتا؟ جواب دیتیں “مولانا عبدالباری بھی تو ساتھ ہوں گے ! آج اہلیہ بھی ان کی وفات سے دُکھی ہوگئیں۔ کچھ عرصہ قبل مجھے اطلاع ملی کہ ندوی صاحب بیمار ہیں۔ میں نے انہیں فون ملایا لیکن بات ہو نہیں پارہی تھی۔ واہٹساپ پر مختصر پیغام لکھ چھوڑا۔ دوسرے تیسرے روز جواب آیا کہ اب فون کیجئے۔ میں نے فون ملایا ، ندوی صاحب سے بات تو ہوگئی لیکن اس خبر سے دل رنجیدہ ہوگیا کہ آپ کو کینسر کا موذی مرض لاحق ہوگیا ہے۔  پہلے Gallbladder کا آپریشن ہوا، پھر کچھ عرصہ بعد یہ مرض لاحق ہوگیا۔ میں نے اپنے چھوٹے بھائی ابوبکر سلمہ سے مشورہ کے بعد یہ طے کیا کہ انہیں مدراس(چنئی) بھیج کر صحیح علاج کرایا جائے۔ بھائی نے ایک مسلمان ممتاز و مشہور ڈاکٹر Mohammed Rela  کا کھوج لگالیا۔ جو Liver Transplantation میں مہارت رکھنے کی وجہ سے Guinness Book میں اپنا نام درج کرا چکے ہیں۔ لیکن افسوس پہلے Lockdown پھر کمزوری کی وجہ سے مدراس کا سفر ان کے لئے ممکن نہ ہوسکا۔ بھائی ابوبکر نے بھی ندوی مرحوم کے فرزند مولوی عبید زاہد سے بات کی بالآخر جواب یہی ملا کہ ابو اب سفر کے لائق نہیں رہے۔  افسوس ہم چاہ کر بھی ان کا علاج کرنے سے قاصر رہے۔  پچھلی مرتبہ جب میں نے ندوی صاحب سے بات کی تھی تو محسوس ہوا کہ آپ ایمان کی مضبوط چٹان بنے ہوئے ہیں۔مکمل اطمئنان کے ساتھ بات کرتے رہے۔ اپنے مرض کے متعلق کہا کہ اللہ کی مرضی ہے شیخ ! پھر اپنے بڑے بیٹے عبید زاہد کو جامعہ اسلامیہ مدینہ منورہ میں داخلہ ملنے کی خوشخبری سنائی۔ اپنی اولاد کی تفصیل بتائی کہ چھ بچے ہیں، تین بیٹے اور تین بیٹیاں۔ آج تعزیت کے لئے ندوی مرحوم کے بیٹے مولوی عبید زاہد کو فون کیا تو دل بھر آیا ان کے ساتھ بیتے لمحات دل ودماغ پر چھاگئے۔ اسی بے چینی کی کیفیت میں یہ چند جملے نوک قلم پر آکر وجود پاگئے۔  آج بھی کوشش کی کہ اپنے معاون مخلص مرحوم کے کوئی کام آجایا جائے، بچہ عبید نے بتایا کہ ابو پر کوئی قرض نہیں ہے۔ پھر بچہ کو میں نے تاکید کی کہ مجھ سے رابطہ میں رہیں اور مدینہ جاکر مزید تعلیم ضرور حاصل کریں۔  جامعہ سے سے میرےسبگدوش ہونے کے کچھ عرصہ بعد وہ بھی جامعہ چھوڑ گئے۔ اپنے علاقے کے مدارس میں تدریسی فریضہ انجام دیتے رہے۔ کچھ عرصہ قبل گورنمنٹ کی تنخواہ کے مستحق ٹہرے۔ اللہ تعالی ندوی صاحب کی بال بال مغفرت فرمائے، ان کے مرض کو کفارہ سیئات بنائے، جنت الفردوس میں جگہ دے اور جملہ پسماندگان کو  صبر جمیل عطا کرے آمین۔۔ رحمه الله رحمة  واسعة  شیرخان جمیل احمد عمری سابق شیخ الجامعہ المحمدیہ  منصورہ مالیگاؤں ٢٢ جون ٢٠٢٠م

##############################
https://www.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/3186343568091612
طالب جوہری رخصت ہوے ، تاثر انکا اعتدال کا تھا ، بھلے ہو ۔۔۔۔لیکن ان کا بیان کردہ ایک نکتہ آج عزیز دوست کاشف حسین سندھو نے اپنی پوسٹ میں اٹھآیا ۔۔۔پہلے  کاشف کی پوسٹ ملاحظہ کیجئے ۔۔۔ ۔۔۔۔ بیادِ علامہ طالب جوہری  ایک دن ایک دوست مجھے پکڑ کر انکی مجلس میں لے گیا روایتی شیعہ موقف کی وکالت کر رہے تھے ایک جملہ ایسا کہا جو کہ روایتی شیعہ سنی تنازعے کے تناظر میں تھا لیکن میں نے غور کیا تو انکی بات درست اور عجیب معلوم ہوئی فرمانے لگے  " جن لوگوں کو تم امام مانتے ہو انکے نام پہ تو نا کوئی مالدار خیرات کرتا ھے نا فقیر خیرات مانگتا ھے  جب بھی صدا بلند ہوتی ھے یہی کہا جاتا ھے پنجتن پاک ع دا صدقہ حسن ع حسین ع دا صدقہ نبی ع دی آل دا صدقہ فاطمہ دے لعل ع دا صدقہ دیو "۔۔۔۔۔  کاشف حسین کی پوسٹ ختم ہوئی ۔۔۔اس پر میں نے تبصرہ کیا کہ : ۔۔۔۔۔۔۔۔۔ "سامنے کی بات ہے ۔۔۔۔مانگت اور فقیر طبقات ایک خاص گروہ سے تعلق رکھتے ہیں ۔۔۔سو اپنے نظریات کے سبب انہی ہستیوں کا واسطہ دیتے ہیں ۔۔۔جبکہ دوسری طرف ایسا کوئی سلسلہ نہیں۔" ۔۔۔۔۔ اس پر عزیز کاشف کا اعتراض تھا کہ :  "چلیں فقیر اور مانگت تو ہو گئے کثرت سے خاص گروہ کے لیکن یہ صدقه خیرات اور نیاز کیونکر شیخین کریمین سیدنا ابوبکر ، عمر کے نام پر کوئی نہیں دیتا ۔۔۔۔۔" تو بالتفصیل عرض ہے کہ بنیادی عقائد کا فرق ہے  ۔   ۔   اہل سنت کے ہاں  غیر الله کے نام پر نذر نیاز صدقہ خیرات جائز ہی نہیں بلکہ بدترین شرک ہے ۔۔نذر ہو یا نیاز ، صدقہ ہو یا خیرات جب بھی دیا جائے گا الله کے نام پر دیا جائے گا ۔۔۔سو شیخین کیا ہیں انبیاء کے نام پر بھی آپ کو اہل سنت کے ہاں کوئی نہیں دیتا ملے گا ۔۔۔۔ اب آتے ہیں برصغیر کے مجموعی ماحول کی طرف ۔۔۔۔ جس طرح ہر عقیدہ کے اور دوسرے عقیدے کے درمیان بفر زون ہوتا ہے وہ یہاں برصغیر میں بھی ہے  ۔ ۔۔۔۔آپ اس کی مثال یوں سمجھئے کہ جب دو دریا ملتے ہیں ہیں تو بہت دور تک ان کا پانی الگ الگ چلتا ہے لیکن مقام اتصال پر بہت دور تک الگ ایک گدلی سی پٹی چلتی ہے ۔۔۔۔۔یہ  وہی اپنے اصلی عقائد سے ہٹ کر مشترکہ عقائد کا بفر زون یا پتلی پٹی ہوتی ہے جو کبھی مشترکہ ثقافت کا رنگ اوڑھ لیتی ہے۔۔۔ برصغیر میں اثنا عشری عقائد  کے ساتھ مقامی ڈھیلے ڈھلے سنی افراد نے بھی ایسا ہی کلچر تشکیل دے رکھا ہے ۔۔۔یہ بس اسی کا شاخسانہ ہے ورنہ سنی عقائد کی کتب اس سے خالی ہیں ۔۔۔۔ہاں پیٹ کی مجبوریاں ضرور ایسی ہیں کہ اب مدتوں گزرنے کے سبب ایک گروہ نے اس کو عقائد کا بھی حصہ بنا لیا ہے ۔۔۔لیکن کمال دیکھئے کہ وہ حضرات اہل بیت سے ہٹ کے نذر نیاز تو کرتے ہیں یعنی شیخ جیلانی کے نام کی گیارہویں وغیرہ لیکن شیخین کے نام پر صدقہ نذر کا تصور انکے ہاں بھی جگہ نہیں پا سکا۔۔ اس کی بنیادی وجہ وہی کہ غیر الله کے نام کا صدقہ اصل میں اہل سنت کے ہاں عقائد کے ہی منافی ہے ۔۔۔جس کو قبول عام حاصل نہیں ہو سکا ۔۔۔ اور اس عدم قبولیت کا بنیادی سبب یہی ہے کہ اہل سنت میں عصمت ، معصومیت کسی بھی امتی کو حاصل ہی نہیں ۔۔۔۔ باقی یہ جو عام عوامی رنگ ہے وہ اصل میں محض دو  دریاؤں کے آپس میں ملنے کے سبب ایک دوسرے پر اثرات کا آ جانا ہے ۔۔۔۔جو دونوں طرف کے کمزور عقائد کے حامل اختیار کرتے ہیں۔۔۔۔ خلاصہ یہ ہے کہ اہل۔ سنت کے ہاں اگر صدقہ شیخین کے نام کا نہیں تو اہل بیت کے نام کا بھی نہیں ہوتا ۔۔۔۔اگر کوئی اہل سنت میں ایسا کرتا ہے تو محض " گدلا پانی " ہے ۔۔۔جو مشترکہ سماج کے اثرات کا حامل ہے ۔۔۔

##############################
https://www.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/3191050160954286
فرد کی کفالت ریاست کی ذمے داری ہے ۔چونکہ ،  بھلے نام کا ہی سہی ، پاکستان اسلام کے نام پر بنا اور موجودہ حکومت تو خاص طور پر ریاست مدینہ کا نام لے کے بلکہ خواب دکھا کے اقتدار میں آئی ، سو جب بھی سوال ہو گا اسلام کا حوالہ ضرور آئے گا ۔ اسلام میں ریاست کی ذمے داری ہے کہ کسی بھی خاندان کی مالی حالت کمزور ہو جائے تو اس کی کفالت کرے ۔۔۔اور اس کفالت کا تعلق مذہب ، نسل اور نسب سے نہیں ہو گا ۔ریاست کی نظر میں سب انسان  بنیادی حقوق کے حوالے سے برابر ہیں ۔۔۔۔۔ ایک خاتون  بیٹھی بچے کو روٹی کھلانے کی کوشش کر رہی تھی اور بچے کی عمر دودھ پینے کی تھی ۔۔اس پر بچہ مسلسل رو رہا تھا ۔۔سیدنا عمر رضی الله عنہ قریب سے گذرے اور منظر دیکھا تو خاتون سے کہا کہ کیوں بچے پر ظلم کر رہی ہے ۔۔۔۔خاتون نے کہا کہ اصل میں شیر خوار بچے کے لیے وظیفہ جاری نہیں ہوتا سو کوشش کر رہی ہوں کہ بچہ روٹی کا جلد عادی ہو جائے اور بیت المال سے وظیفے کا حق دار ہو جائے ۔۔۔۔سیدنا عمر کہ سدا کے رقیق القلب تھے بھری آنکھوں سے آئے اور آ کے کاتب کو تمام گورنروں کے نام فرمان لکھوایا کہ ہر  نومولود پیدا ہوتے ہی وظیفے کا حق دار ہو گا ۔۔۔۔ اس فرمان سے واضح ہوتا ہے کہ ہر فرد کی بنیادی کفالت ریاست کی ذمے داری ہے ۔۔۔۔اسی فاوروقی نظام کو بعد میں یورپ کی ریاستوں نے اختیار کیا ۔۔۔۔ جہاں تک تعلق ہے پاکستان کی ریاست کا تو جھوٹ یا سچ یہ اسلام کے نام پر بنائی گئی ہے اور شروع دن سے اسلام کے نظام کو بطور آئین اختیار کرنے کا  وعدہ کیا گیا ۔۔۔اب اسلام میں تو ریاست کا ہر فرد ریاست کی ذمے داری ہے ۔۔۔اگر اس کے مالی حالات دگردوں ہو جاتے ہیں اور اس کو ضروت آن پڑتی ہے کہ بنیادی ضروریات کے لیے ریاست اس کا  ساتھ دے تو یہ ریاست پر فرض ہو گا ۔۔ اگر ریاست یعنی حکومت اپنے اس فرض سے عہدہ برا نہیں ہو پاتی تو سمجھا جائے گا کہ اس نے اپنے فرائض درست طور پر نہیں انجام دیے

##############################
https://www.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/3199546553437980
اگر آپ سے کوئی بدزبانی کرتا ہے تو آپ کا حق ہے کہ آپ اسے بلاک کر دیں ۔۔۔لیکن محض مکالمے کے خوف سے ، دلیل کے ڈر سے اور برہان کی کاٹ سے آپ اگر کسی کو بلاک کرتے ہیں تو اس کا مطلب ہے کہ آپ اندر سے کمزور ہیں ۔۔آپ نے اپنا تاثر بنا رکھا کہ جیسے آپ زمانے کے ارسطو ہیں اور کسی کے مکالمے سے آپ کا تاثر ملیامیٹ ہونے جا رہا ہے ، تو واقعی آپ کے پاس بلاک کرنے کے سوا کوئی راستہ نہیں ۔۔ لیکن اس سے مکالمے کی اور دلیل کی راہ کبھی نہیں رک پائے گی ۔۔دلیل وہ روشنی ہوتی ہے جو ہزار اندھیاروں کا سینہ چیر لیتی ہے اور اپنا آپ منوا لیتی ہے ۔۔۔ مکالمے پر کسی کو بلاک کرنے سے پہلے ایک بار آئینے کے سامنے کھڑا ہو جائیں ۔۔۔۔۔اگر اندر کمزور لگے ، ماتھے پر کچھ پسینہ سا محسوس ہو ۔۔۔تو گھبرائیں نہیں ۔۔۔۔بس اتنا کیجئے ایک بار پھر سے طالب علم بن جائیں ۔۔۔۔ خود کو صاحب علم سمجھنا ترک کیجئے ۔۔۔واہ واہ کی تلاش ختم کیجئے ۔۔۔اندھوں کے راج کو تیاگ کے ۔۔۔۔طالب علم بن جائیں ۔۔۔۔

##############################
https://www.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/3199337790125523
یہ بھی بھلا کیا کہ بندہ سیدھا خواجہ آصف ہی ہو جائے کہ شرم نہ حیاء ۔۔۔۔برس کے  برس ہو گئے مولوی صاحب کو سیاپا کرتے اور اپنے خود ساختہ اصول وضع کرتے اور جب وقت آیا تو پہلے " کھوبے " ہی میں فارغ  ہو  گئے ۔۔۔لگے ہاتھوں " کھوبے " کا قصہ بھی سن لیجئے ۔۔کھوبہ اس گاڑھی کیچڑ کو کہتے ہیں جو بارش کے بعد کچے راستوں پر بن جاتی ہے ۔۔ایک سکھ کی بیل گاڑی ایسے ہی ایک "کھوبے" میں پھنس گئی ۔۔بہت زور آزمائی کی واہگرو کے نعرے لگائے لیکن گاڑی نہ نکلی ۔۔ایک مسلمان ادھر سے گزرا اس نے سکھ کے ساتھ مل کر اپنے پیر کا نام لے کر نعرہ بلند کیا اور گاڑی نکل گئی ۔۔۔پیر کا کیا کمال دو بندوں کا زور تھا ۔۔۔لیکن سکھ منہ لٹکا کے بولا کہ گورو تو اپنا بھی سچا ہے مگر " کھوبے " کا (فارغ ) ہی ۔۔۔۔۔۔ہے ۔۔۔ اب خالی جگہ آپ اپنے ذوق کے مطابق بھی  مکمل کر سکتے ہیں ہم نے محض اتنا کہنا ہے کہ مولوی صاحب کو شوق بہت ہے انکار حدیث کا اور ائمہ پر زباں درازی کرنے کا لیکن کھوبے کے " فارغ " ہی ہیں ۔۔۔۔خود ہی اصول بنایا اور پہلا کیچڑ آیا اور پھنس گئے ۔۔۔۔  موصوف مولوی حنیف ڈار صاحب نے ہی امت مسلمہ کے سوا صدی سے قائم اصول حدیث کو منہ پھاڑ کے رد کیا تھا ۔۔اور ایک اصول قائم کیا تھا کہ ہم اس حدیث کو  نہیں مانیں گے جو رسول کی حرمت پر آنچ آئے بھلے وہی بخاری مسلم کی ہو اور سونے کے پانی سے لکھی ہو  گو ہمارا موقف یہ تھا کہ جناب حرمت رسول پر آنچ آ رہی  ہے یا نہیں اس کا فیصلہ کون کرے گا ؟   ۔۔۔امت کا تیرہ سو سالہ متفقہ موقف یا کوئی رنگ باز یا  رنگ ساز  ۔   ۔   ۔  گو مولوی صاحب "مرحوم" کے پاس اس کا کوئی جواب نہیں لیکن آگے چلتے ہیں مولوی صاحب کا کہنا ہے کہ رسول مکرم نے مسجد نبوی نے  عیسائی حضرات کو عبادت کی اجازت دی اور انکی عبادت کا آغاز ہی شرک سے  ہوتا ہے ۔۔۔ موصوف مولوی صاحب اسلام آباد میں مندر کی تعمیر پر اپنا موقف دے رہے تھے ۔۔۔  اب ذرا اس حدیث کو دیکھئے ۔۔۔بہت واضح بات ہے کہ یہ حدیث ضعیف ہے یعنی قابل حجت نہیں ۔۔۔لیکن چونکہ ہمارے مولوی صاحب جہاں سے نرالے ہیں ، اپنے زمانے کے " مجتہد " ہیں ۔۔۔سو اپنے اصول رکھتے ہیں  سو انہی کے اصول کی روشنی میں اس حدیث کا جائزہ لیتے ہیں ۔۔۔ مولوی صاحب کیا رسول کا غیر الله کی عبادت کی مسجد نبوی میں اجازت دینا رسول کی شان کے مطابق ہے ؟  کیا رسول نے جو بقول آپ کے شرکیہ عبادت کی اجازت دی کیا یہ رسول کی شان سے بعید نہیں ؟ اب کہانی  یوں تمام ہوئی کہ جب اپنی ضرورت ہو تو رسول پر شرک کی حوصلہ افزائی اور اجازت اور ترویج کا الزام بھی لگا لو ۔۔۔کیونکہ فائدہ ہو رہا ہے ۔۔اور جب مطلب نکل جائے تو بخاری مسلم کی صحیح ترین حدیث میں سے بھی گستاخی کشید کر کے ان بزرگوں اور  راویوں کو مرتد تک لکھ دو ۔۔۔یاد رہے کہ مولوی حنیف ڈار صاحب ایک  محفل میں امام۔ زہری کو مرتد بول چکے ہیں ۔۔۔اور آج تک اس کی دلیل نہیں دے سکے ۔۔حالانکہ امام زہری کو مرتد کہنے کا مطلب ہے کہ آپ نے بہت سا اسلام ضائع کر دیا ۔۔۔۔
