
##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2470620129663963?comment_tracking=%7B%22tn%22%3A%22O%22%7D
میں ایک "پیپلیا " تھا - ابوبکر قدوسی  ................. دوستو ! ضروری تو نہیں کہ بندہ ضرور ہی پیپلیا ہو یوتھیا ہو یا نمونیا ہو ..یار بندہ کوئی معقول انسان بھی تو ہو سکتا ہے ہاں کوئی دیانت دار شریف ..کوئی سچ بولنے والا بھی تو ؟؟؟؟ بھٹو دور ایک سویلین آمریت تھی ، مخالفین پر عرصۂ حیات تنگ اور تذلیل اس پر مستزاد - کبھی اس دور کے قصے پڑھنے ہوں تو اس دور کے اردو ڈائجسٹ اور ہفت روزہ زندگی دیکھ لیجئے - اس  دور کا اختتام اپنی یادوں کے آغاز کے دن تھے یعنی ہم سن شعور  کو آ رہے  تھے - ایک منظر مجھے اب بھی یاد ہے کہ صحن میں بیٹھی میری ماں ، میرے والد کی  سفید کمر سے خون کے دھبے  کپڑے کی ٹاکیوں سے صاف کر رہی تھیں - ننگی اور گوری چٹی کمر پر خون رنگ لکیریں قوس قزاح کی مانند پھوٹ رہی تھیں یہ منظر آج بھی آنکھوں کے سامنے ہے ، یہ بھٹو دور کا تشدد تھا  - پھر یاد کی ہلکی ہلکی دھند میں وہ دن بھی محفوظ ہے کہ جس روز گھر میں اداسی سی تھی جب بھٹو کو پھانسی ہو گئی - شائد کچھ نا مناسب سا ہو گیا تھا -  پھر ضیاء آمریت کے دن جوان ہونے لگے اور ہم بھی - سو یہ دن خوب یاد ہیں - بس دنوں کی ایک دین ہے کہ انہوں نے مجھے یہ سبق پڑھا دیا کہ مجھے بولنے کی لکھنے کی آزادی ہے اور یہ میرا حق  ہے - شعور کی جوانی بھی بری چیز ہی ہے کہ بندہ کسی معاملے پر سمجھوتے "جوگا " رہتا ہی نہیں -  اب جب ہم ماضی میں زندہ کسی بزرگ کے سامنے ضیاء آمریت کے پرخچے اڑاتے تو وہ برا سا منہ بنا کے ہمیں "پیپلیا " کہ دیتا - تب مہذب لوگوں نہیں نہیں نہیں بلکہ مذہبی لوگوں کے ہاں "پیپلیا " ہونا اچھی خاصی برائی تھی ...شروع شروع میں میں الجھتا کہ کیا ضروری ہے کہ ضیاء کا مخالف پیپلز پارٹی کا ہی ہو - لیکن دکھ کی بات تھی کہ ایسا ہی تھا - جیسے کوئی کفر اسلام کا معاملہ ہو -ضیاء دور میں میرے والد کی ایک روز لاش ہی گھر آئی - پھر  ضیاء الحق رخصت ہوا تو بے نظیر کا دور آ گیا -  حزب اختلاف میں نواز شریف تھے - اور ہم آزاد پنچھی - البتہ یہ عرض کردوں کہ یہ آزادی باوجود اہل حدیث ہونے کے تھی ورنہ مذہبی افراد کی اکثریت نواز شریف صاحب کی   جیب کی گھڑی تھے - ایک روز نواز شریف کی بے  نظیر کے خلاف تحریک نجات کا جلوس تھا - پے تماشہ میں بھی کچھ دیر کو اس کا حصہ تھا ، کچھ جوان  کا جوش کچھ غیر جانب داری کا زعم ، بھرے جلوس میں نواز شریف بارے کچھ بول دیا ... داڑھی دیکھ کے کچھ دیر کو تو  لیگی حیران ہوے پھر انہوں نے مجھے مخاطب کر کے بی بی بے  نظیر کو ایک بڑی سی گالی دی ..ان کا خیال تھا کہ میں "پیپلیا " ہوں - میں مسکرا دیا اور چل دیا کیونکہ میں پیپلیا تو نہیں تھا نا - بے نظیر کا دوسرا دور آیا تو  بہت بار ایسا ہوتا تھا کہ اپنے کچھ عزیزوں سے خوب  بحث ہوتی کہ بے نظیر یوں غلط ہے ، اور یہ غلط ہے - اور وہ مجھ سے  بحث کر رہے ہوتے کہ کہ یہ "مولوی " نواز شریف کا حامی حامی لگتا ہے -  مشرف دور میں سبھی ایک تھے  ، میں ذاتی طور پر مشرف کا شدید ناقد تھا - البتہ اس  دور میں ایک دن مجھ پر بہت کڑا گذرا تھا ، کبھی کبھی اس  دن پر آج بھی افسوس ہوتا ہے کہ ایک جلسے میں چوہدری شجاعت مہمان تھے اور میں سٹیج پر  مائیک تھامے ..حالانکہ میں ایسا نہ تھا لیکن کبھی کبھی کمزور لمحے .......مجھے یاد ہے کہ ایک  روز فلیٹز ہوٹل میں  ایک سیمینار تھا  اور دوست نے مجھے مائیک پکڑا دیا کہ پروگرام آپ نے کروانا ہے - اس بیچ عاصمہ جہانگیر آئیں ... میں نے صاف منع کر دیا کہ یہ مجھ سے نہیں ہونے کا کہ ان خاتون کی تعریف کروں یا بلاؤں -  مشرف کے بعد زرداری دور میں کبھی تنقید کی تو داڑھی کے سبب نون لیگئے سمجھے گئے -  اور جب نواز دور میں آسمان سے عمران خان کی صورت میں ایک "بلا " نازل ہوئی تو انصافیے سمجھے گئے - دل چسپ بات یہ ہے کہ ابھی جب نواز شریف لندن سے واپس آئے تو ممجھ سمیت سب کو گمان تھا کہ یہ جدہ پارٹی اب نہیں آئے گی ..لیکن حیران کن طور پر آ گئے ..میں نے اس پر تعریفی کالم لکھا تو تحریک انصاف والے میرے لتے لینے لگے ... نواز شریف کے میں  اکثر خلاف لکھتا ہوں اس پر خود میرے اہل حدیث دوست مجھ سے شاکی رہتے ہیں - مجھے معلوم ہے کہ ان بے چاروں کی یہ کمزوری ہے اور بعض کی تو "ایمانی کمزوری " لیکن میں کیا کروں ...سو ان کی نظر میں ، میں ایک یوتھیا ہوں ....  دوسری طرف یوتھی ... اللہ معاف کرے ... اگر کبھی عمران خان پر تنقید کر دو تو پٹواری کا لقب پہلے دیتے ہیں بات بعد میں کرتے ہیں - ان کی وہی حالت ہے جو کبھی پیپلز  پارٹی والوں کی بھٹو دور میں ہوتی تھی -یار وہ بھی بہت "تمیز دار " تھے ، میرا مطلب  ہے نا نا نا - اچھا سب چھوڑیے ..بات ختم کرتے  ہیں .... دوستو ! ضروری تو نہیں کہ بندہ ضرور ہی پیپلیا ہو یوتھیا ہو یا نمونیا ہو ..یار بندہ کوئی معقول انسان بھی تو ہو سکتا ہے ہاں کوئی دیانت دار شریف ..کوئی سچ بولنے والا بھی تو ؟؟؟؟

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2470401516352491?comment_tracking=%7B%22tn%22%3A%22O%22%7D
جب مدینے میں قحط پڑا ، اور لوگوں کو کھانا ملنا محال ہو گیا ، دور کے مسلمان صوبوں سے امداد آتے آتے انی تھی ...سو اس بیچ صبر کے  سوا کیا تھا ..امیر المومنین عمر فاورق رضی اللہ عنہ کہ گورے چٹے تھے ، عوام کے ساتھ فاقوں کے شریک ہو گئے اور فاقوں سے رنگ کالا ہو گیا ... ان دنوں پانی میں بگھو بگھو کے سوکھی روٹی کھاتے ، حلق سے نگلنا مشکل ہو جاتا  تو غلام اور ہمدم راز اسلم کی آنکھیں بھر آتی ...امیر المومنین کچھ ہی گھی سے تر کر لیجئے کہ امت کے معاملات دیکھنے کو صحت بھی تو ہو .... غصے سے اسلم کو دیکھتے اور پوچھتے کہ کیا مدینے کے غریبوں کو بھی گھی میسر ہے ؟ اسلم  سر جھکا لیتے ، کچھ نہ بولتے اور چپ رہتے - آج  نواز شریف نے جیل بنی سادہ روٹی  کیا کھا لی ، ہمارے ہاں اخبار کی خبر ہو گئی

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2480120535380589?comment_tracking=%7B%22tn%22%3A%22O%22%7D
ایسے ہی بے سبب صبح صبح نقشہ کھول لیا ۔۔جی ہاں گوگل میپ۔ ۔۔۔ لاہور سے جی ٹی روڈ پر سفر شروع کیا ۔۔جلد ہی سرحد آ گئی ۔۔امرتسر نظر آیا تو دل کی دھڑکن تیز ہو گئی ۔۔دلی تک آتے آتے دل  کی دھڑکن بے ترتیب ہو چکی تھی۔۔واپس پلٹ آیا  ۔۔افسوس اس قوم کی کم عقلی پر کہ جس نے اپنے مجرموں کو ہیرو بنا رکھا ہے ۔۔۔ نقشہ دیکھ  رہا تھا علاقوں کے علاقے ۔۔۔ مسلمانوں والے نام ۔۔۔دل کٹ گیا ۔۔۔کس کی فراست تھی کہ امرتسر اور لاہور کی سرحد سے دلی تک کا علاقہ اسلام سے خالی ہو گیا ۔۔۔شہروں کے شہر برباد ۔۔۔لاکھوں مسجدیں اصطبل یا حویلیاں ۔۔۔ صبح صبح اب میں ہوں یا برستی برسات

##############################
https://web.facebook.com/abubakr.quddusi.3/posts/2479426308783345?comment_tracking=%7B%22tn%22%3A%22O%22%7D
جی تو بات چل رہی تھی محمود عباسی صاحب کی کتاب کی -  میں نے لکھا تھا کہ اس کتاب نے بھونچال پیدا کیا تھا .... کیونکہ اس کتاب میں واقعہ کربلا کے "مجرمین " کے تعین کے لیے نئے راستے بتائے گئے تھے - اس پر ہم تبصرہ کریں گے لیکن ایک پہلو جس کی طرف اشارہ کیا تھا کہ جو جو بھی اس موضوع کی تحقیق کو نکلا وہ عمومی طور پر اعتدال کو چھوڑ بیٹھا - اس کا سبب فطری طور پر یہی تھا کہ کہ باطنیوں نے اصحاب رسول اور امہات رسول کے بارے میں وہ بدزبانی کر رکھی ہے کہ کوئی کمزور ایمان والا بھی جب سن لیتا ہے تو اعتدال کے بھاشن اسے زہر لگتے ہیں -  سو یہی  شائد محمود  عباسی کے ساتھ ہوا - نتیجہ یہ ہوا کہ کتاب سے شروع میں جب انہوں  سیدنا عثمان کی  شہادت  کے بعد سیدنا علی کی خلافت پر تبصرہ شروع کیا تو بعض ایسے جملے کہہ گئے کہ جو انتہائی نامناسب اور غیر ضروری تھے - عباسی صاحب  کی کتاب  میں یہ رنگ مسلسل موجود ہے کہ وہ بات بہت لمبی کرتے ہیں اس  سے بسا اوقات وہ راہ کھوٹی کر بیٹھتے ہیں اور جو بندہ  زیادہ بولنے والا ہوتا ہے وہ غلطیاں بھی زیادہ کرتا ہے سو انہوں نے بھی جابجا ایسی غلطیاں کی ہیں اور صاف محسوس ہوتا ہے کہ اس کا بنیادی سبب "بسیار نویسی" ہے نہ کہ نیت کی خرابی -  اصل میں بندے کا یہی امتحان ہوتا ہے -لیکن ایسا بھی نہیں ہے  کہ  بندہ اس مشکل سے گذر ہی نہیں سکتا ہے , بہت سے بزرگ اس تنگنائے سے گزرے اور ایسے سلامت گزرے کہ افکار پر  کوئی داغ تھا نہ دامن پر کوئی دھبہ - ابھی کل کی بات ہے کہ علامہ احسان الہی ظہیر تھے ..تشیع پر آپ جیسا کام شائد ہی کسی نے کیا ہو ..لیکن مجال ہے کہ ایک جملہ بھی اہل سنت کے عقائد کے خلاف  کوئی پکڑ سکے - اب  دیکھیے نا عباسی صاحب کی  کتاب کے پہلے صفحے پر ہی کیسا نامناسب جملہ ہے : "یہ خلافت ہی حضرت عثمان جیسے محبوب  راشد کو ناحق قتل کر کے سبائی گروہ نے اپنے اثر سے قائم کی " اس جملے کی کوئی توجیہ نہیں کی جا سکتی سیدنا علی کی خلافت پر امت کا اجماع ہے کہ جن حالات میں ہوئی مگر تھی خلافت راشدہ ، لیکن عباسی صاحب اس سے پہلے پہلے ہی منہج نبوت پر قائم خلافت کو ختم کر فارغ ہو جاتے ہیں - اسی طرح یہ  بھی محض الزام ہے کہ طلب و حصول خلافت کے لیے تلوار اٹھائی گئی [ ص ، ١٢٥] اس طرح کے اور بھی جملے ایسے ہیں کہ جو طبعیت کو مکدر کر دیتے ہیں اور مجھے یہ کہنے میں کوئی باک نہیں کہ عباسی صاحب دفاع امیر میں بہت شروع میں ہی بہت آگے نکل گئے جو انتہائی غلط تھا - ہمارے جو لوگ اس میدان میں آگے ایے ہیں ان میں سے بعض افراد کا المیہ انکار حدیث بھی رہا ہے - اگر خال کے انکار حدیث نہ کریں تو بھی ایسے جملے ضرور بول جاتے ہیں کہ کہ معصوم اور خالی الذہن قاری بھٹک بھٹک ہی جائے - ایک جگہ سیدہ عائشہ کی عمر کا تذکرہ آ گیا تو  بہت رسان لہجے میں کہہ گئے کہ وضاعین نے یہ سب لکھ دیا - رواں حدیث کو یوں مشکوک کر کے بعض وقتی مقاصد حاصل تو   کر لیے جاتے ہیں لیکن اسلام کی بنیاد ضرور ڈھے جاتی ہے - اگر صحیح بخاری کے کسی راوی کو وضاع کہہ دیتے ہیں تو پھر باقی کیا بچتا ہے - محدثین کے بارے میں یہ جملہ لکھنا بہت بڑی جسارت ہے ہم پوچ سکتے ہیں کہ اگر ہشام  بن عروہ یا امام زہری وضاع تھے تو پھر حدیث کے دامن میں باقی کیا ہے -  اسی طرح جابجا امام طبری کو   شیعہ مورخ لکھتے ہیں اور ایک جگہ تو کمال کرتے ہیں کہ امام طبری کے ہم عصر ایک اور طبری کو خود امام  ابی جعفر طبری قرار دے دیتے ہیں اور ان دوسرے طبری ، کہ جو واقعی شیعہ تھے ،   کے بھانجے کے اشعار کو بطور دلیل پیش کرتے ہیں کہ جو اپنی شیعیت کا اقرار کرتا ہے -  کتاب میں ایک جگہ مکمل ایک صفحه امام طبری کے بارے میں لکھ کے انہیں رافضی قرار دیتے ہیں - یہ ایک بڑی سنگین غلطی ہے - محض نقل راویات  کے سبب ایسا لکھنا اور دعوی کرنا ناہے غیر علمی حرکت ہے جسی سے کتاب کی علمی حیثیت خاصی  مجروح  ہوتی ہے  کیا امام طبری  شیعہ تھے ؟ تاریخ طبری کی بعض روایات اور امام طبری کی بعض کتب کے سبب ان پر شیعہ ہونے کی تہمت لگائی جاتی ہے ... دل چسپ امر ہے کہ یہی دوست دفاع بنی امیہ کے لیے بے دھڑک طبری کی راویات لے کر بھی آتے ہیں ...حیرانی اس کی ہے کہ  اس سوچ کے حاملین ایسے میں ان کی شان دار تفسیر کو جان بوجھ کر فراموش کر جاتے ہیں ...کہ جس تفسیر کے بغیر آپ ایک قدم نہیں چل سکتے ...امام ابن تیمیہ کہتے ہیں کہ لوگوں کے پاس جتنی تفاسیر ہیں ان میں سب سے صحیح طبری کی تفسیر ہے ...اس تفسیر کو ائمہ کرام "ام التفاسیر " بھی قرار دیتے ہیں "- امام نووی ؒ فرماتے ہیں: "پوری امت کا اس بات پر اجماع ہے کہ ابن جریر ؒ کی تفسیر جیسی آج تک کوئی تفسیر نہیں لکھی گئی ۔" امام ، محدث ابن خزیمہ ایک قدم اور آگے جا کے کہتے ہیں : "نظرت فيه من اوله الى آخره فما اعلم على اديم الارض اعلم من ابن جرير" میں نے اس کتاب کو اول سے آخر تک پڑھا ہے میں نہیں جانتا کہ روئے زمین پر ابن جریرؒ سے بڑا کوئ عالم ہو۔" ....امام ابن جریر کو طبرستان صرف اس لیے چھوڑنا پر کہ حاکم شیعہ تھا اور آپ کا دشمن ہو گیا تھا - کمال یہ ہے کہ تشیع کے الزام سے متہم امام طبری کے اپنے آبائی وطن سے ہجرت ان کے شیعہ مخالف نظریات بنے - امام کے علاقے میں جب شیعہ کا نظریاتی غلبہ ہونے لگا ، اور شیخین کریمین ابوبکر ، عمر رضی اللہ عنہم کے بارے میں تبراء کا سلسلہ دراز ہونے لگا تو امام نے فضائل شیخین پر ایک کتاب لکھی اور اس کتاب کے سبب ہی حاکم آپ کا دشمن ہو گیا - یوں آپ کو اپنے وطن سے ہجرت کرنا پڑی -  ....ایک دلیل یہ بھی دی جاتی ہے کہ آپ نے غدیر خم پر مستقل کتاب لکھ ماری اس لیے آپ شیعہ ہیں ...عجیب بات ہے اگر یہ معیار ہے شیعہ ہونے کا توپھر ابن ہجر لکھتے ہیں کہ "ابن عقدہ نے اس پر کتاب لکھی "...لگائیے فتویٰ ...امام ذہبی کہتے ہیں "میں نے بھی اس پر مستقل کتاب لکھی ہے "...اسی طرح ابو الفضل عراقی رح نے بھی اس موضوع پر کتاب لکھی ...اور تو اور امام دارقطنی رح نے بھی غدیر خم پر بقول امام شافعی کے کتاب لکھی ...تو ثابت ہوا کہ حدیث غدیر کے حوالے سے کتاب لکھنا تشیع کا معیار نہیں اور یہ الزام اس سبب سے اگر لگایا جائے گا تو امام کے ساتھ بہت نا انصافی ہے  .....اسی طرح حدیث طبر پر امام کی کتاب کی وجہ سے بھی آپ کو متہم کیا جاتا ہے کہ آپ شیعہ تھے -  اس کا بھی وہی جواب ہے کہ امام ترمذی اس حدیث کو اپنی کتاب میں لے کر آئے ہیں ..کیا وہ بھی شیعہ تھے ...امام ذھبی نے اس پر بھی ایک کتاب لکھی ان کے بارے میں کیا خیال ہے ؟... امام کے مخالف کہتے ہیں کہ امام نے جناب معاویہ رض اور یزید کے ذکر کے ساتھ لعنت کا لفظ استعمال کیا ہے یقینا تاریخ طبری کے آخر میں ایسے الفاظ موجود ہیں لیکن ہم کہیں گے کہ اس سے بڑا جھوٹ شائد ہی بولا گیا ہو - اصل قصہ سن لیجئے کہ امام طبری نے کتاب لکھی "ذیل المذیل" اس کتاب کا تذکرہ ہی باقی رہ گیا اور امام کی کتاب دنیا سے ناپید ہو گئی -  کسی نامعلوم شخص نے اس کا اختصار کیا جو صرف ١٥٠ صفحات پر مشتمل ہے اور اختصار کرنے والا خود بھی اقرار کرتا ہے کہ یہ امام کی کتاب کہ جو کئی جلدوں میں تھی کا مختصر خلاصہ ہے - جس کو عموما تاریخ کے آخر میں ہی شائع کر دیا جاتا ہیے ...اس حصے میں یزید کے ساتھ لعن کا اضافہ ہے ...لیں جی کیسی عمدہ دلیل ہے ...بندہ خدا امام صاحب کی چار یا پانچ جلدوں کی کتاب جو ناپید ہو چکی جس کا مخطوطہ بھی نہیں ملتا ... اس کا انتخاب جو صرف ١٥٠ صفحات پر ہے ...کس نے کیا ...کب کیا ؟؟...اور انتخاب بھی مجھول الحال - خیر آتے ہیں اس طرف کہ کیا اس کے باوجود عباسی صاحب کو ناصبی کہا جا سکتا ہے ؟ اس پر پھر بات کریں گے اور ساتھ اس کتاب کے اصل موضوع یعنی واقعہ کربلا اور یزید کے  حوالے سے بھی -
