
##############################
https://web.facebook.com/faisal.shahzad.1253236/posts/3046482662047523
صرف ایکسپو کے لیے پیکج آج اور کل. ....... (ایکسپو کے بعد ااس سے بڑا پیکج ہو گا ان شاء اللہ تعالیٰ) گھر بیٹھے تینوں ناول منگوانے کے لیے اس نمبر (03424198208) پر اپنا ایڈریس واٹس ایپ کیجیے گا. محمد فیصل شہزاد

##############################
https://web.facebook.com/faisal.shahzad.1253236/posts/3041986135830509
ولن سے ہیرو بننے کا طریقہ! ٭٭٭٭٭٭٭٭٭ صبح کا وقت تھا۔ ہلکی ہلکی نرم خنک ہوا چل رہی تھی۔ رات کن من کن من اور رم جھم رم جھم بارش برسی تھی جس کا ترنم تاحال ہمارے شعور کے کسی کونے کھدرے میں سر اور تال کے ساتھ گونج رہا تھا۔ ہم جو فجر کے بعد سے میٹھی نیند کے مزے لوٹ رہے تھے، اب ناشتے کی شدید طلب محسوس کرنے لگے تھے، چناں چہ جبـلی تقاضوں کے مطابق ہم بیگم کی جانب متوجہ ہوئے جو کمبل میں تہہ ہوکر مطالعے میں منہمک تھیں۔ آپ جانتے ہیں کہ کسی کے شغل میں ٹانگ اڑانا، تہذیب کے خلاف ہے، خاص طور پر ناشتے کے وقت کسی کو تنگ نہیں کرنا چاہیے،خواہ وہ آپ کی’’بیگم‘‘ ہی کیوں نہ ہوں۔  سو بیگم کو مطالعے میں مصروف دیکھ کر ہم اس الجھن میں گرفتار ہوگئے کہ مشرقی تہذیب کی رعایت کی جائے یا جبلت کی پکار پر لبیک کہتے ہوئے بیگم سے ناشتے کی فرمائش کی جائے؟ زمانے کی ستم ایجاد طبیعت سے آگاہ شوہر حضرات جانتے ہیں کہ’’بیگم کی فرمائش‘‘ مردِ مومن کے لیے’’اعمال‘‘میں کیا درجہ رکھتی ہے؟ اس کے برخلاف ’’بیگم سے فرمائش‘‘عرفِ عام میں ایک بے نتیجہ اور میزانِ منطق میں بے وزن عمل ہے جس کے مابعد مضر اثرات کا خود شوہر ذمے دار ہوتا ہے۔ بالآخر مردِ ناداں کی جبلت مشرقی تہذیب پر غالب آگئی اور ہم نے فرمائش کی ٹھان ہی لی۔ گلا کھنکھارتے ہوئے محتاط لہجے میں کہا: ’’بیگم !آپ کے فرائضِ منصبی کا تقاضا ہے کہ ناشتا عند الطلب پیش کیا جائے۔‘‘ ٹھنک کر کہنے لگیں: ’’آپ بھی کمال کرتے ہیں۔ کہانی سنسنی خیز مرحلے میں ہے، ولن ناراض ہوکر گھر سے جاچکا اور ہیروئن کے موتی سے آنسو اس کے رخسار بھگو چکے، اس مرحلے پر بے چاری ہیروئن کو کون سنگ دل تنہا چھوڑ سکتا ہے۔ کم سے کم مجھ سی رقیق القلب تو ہرگز نہیں۔‘‘ ہم نے کہا ’’بیگم! آپ ادبی روایت سے انحراف کررہی ہیں۔ ہیروئن کے ساتھ ہیرو ہوتا ہے ولن نہیں، آج تک کسی ہیروئن نے ولن کے لیے اِس طرح آنسو نہیں بہائے۔‘‘ فرمانے لگیں: ’’آدمیوں کے لکھے ہوئے ادب کا حقیقت سے کوئی تعلق نہیں ہوتا۔ یہ ایک عورت ہی جان سکتی ہے کہ کون سا آدمی ہیرو ہے اور کون سا آدمی ولن ۔‘‘ ہم نے پوچھا: ’’آدمی سے آپ کیا مراد لیتی ہیں؟‘‘ حیران ہوکر کہنے لگیں: ’’یہ بھی کوئی پوچھنے کی بات ہے؟‘‘ ہم نے ذرا جز بز ہوکر دریافت کیا۔ ’’ہم بھی تو آپ کے آدمی کہلاتے ہیں۔ کیا آدمی سے مراد شوہر حضرات ہیں؟‘‘ ناراض سے انداز میں ہمیں دیکھنے لگیں۔ ہم نے حلق تک آنے والی کڑواہٹ پر ہلکی سے مسکراہٹ کی مدد سے قابو پایا اور عرض کیا: ’’کیا آپ خود کو آدمیوں کی صنف میں شمار نہیں کرتیں؟ آخر آپ بھی تو آدم ہی کی اولاد ہیں۔‘‘ بولیں: ’’آدمیوں کی یہی تو عادت ہوتی ہے کہ بات کو کہاں سے کہاں لے جاتے ہیں۔ وہ بے چاری ہیروئن بھی اسی لیے تو رو رہی ہے۔‘‘ ہم نے عرض کیا۔ ’’وہ ولن اس کا آدمی ہے کیا؟‘‘ کہنے لگیں۔’’اور نہیں تو کیا؟‘‘  ہم نے تصدیق چاہی: ’’ا س کا مطلب ہے کہ آدمی سے مراد آپ کے نزدیک شوہر ہے۔ ایم آئی رائٹ؟ ‘‘ کہنے لگیں۔ ’’آدمی ہوتے ہی ایسے ہیں۔ ‘‘ ہم نے عاجز آکر کہا۔ ’’آخر آدمیوں کا قصور کیا ہے ؟‘‘ کہنے لگیں۔ ’’بے حقیقت باتیں لکھتے رہتے ہیں۔‘‘ ہم نے تنگ آ کر کہا:’’بیگم ! ہمیں بھوک لگ رہی ہے، ناشتا درکار ہے۔ ‘‘ بولیں۔’’تو پھر فضول بحث کیو ں کررہے ہیں؟‘‘ ہم نے بے چارگی سے کہا: ’’فضول بحث ہم کر رہے ہیں؟ ہم نے بس اتنا ہی پوچھا تھا کہ آدمی سے آپ کی کیا مراد ہے؟ کیا آدمی آپ کے نزدیک انسان نہیں ہوتے؟‘‘ شرارتی سے انداز میں بولیں: ’’اور نہیں تو کیا۔ چچا غالب تو پہلے ہی یہ بات بتا چکے ہیں۔ آپ نے سنا نہیں، آدمی کو بھی میسر نہیں انساں ہونا……‘‘ ’’تو کیا آپ ہمیں انسان نہیں سمجھتیں؟‘‘ بولیں:’’جو آدمی انسان نہیں ہوتا ،وہ ولن ہوتا ہے ،ہیرو نہیں۔‘‘ ہم نے شکست تسلیم کرنے میں ہی عافیت جانی اور کہا۔ ’’اچھا تو بتائیے یہ بندہ ناچیز کیسے ہیرو بن سکتا ہے؟‘‘ بس جی یہ سننا تھا کہ محترمہ کے چہرے پر بہار آ گئی۔ مسکرا کر بولیں: ’’موسم کتنا سہانا ہے، خراماں خراماں صبح کی لطافت سے لطف اندوز ہوتے ہوئے بازار جائیے اور مزے دار سا ناشتا لے آئیے! ہم دونوں ناشتہ بھی کرلیں گے اور میری ادھوری کہانی کے ساتھ آپ کی کہانی بھی مکمل ہوجائے گی، آپ بھی ہیرو بن جائیں گے!!!‘‘ ہم چپ چاپ انھیں دیکھتے رہ گئے اور بس دیکھتے ہی چلے گئے۔ ٭٭٭ بابا ٹنڈوآدمی

##############################
https://web.facebook.com/faisal.shahzad.1253236/posts/3061791690516620
میرے موٹے  کے لیے دعا کر دیجیے! ٭٭٭٭٭٭٭٭٭٭٭٭٭ مرض کسی کو بھی لگ جائے، دکھ ہوتا ہے۔ مگر کسی زندگی سے بھرپور، جوان رعنا کو کوئی موذی مرض چمٹ جائے تو دل خون کے آنسو روتا ہے۔ ہر وقت ہنسی کے شگوفے کھلاتی، جان دار، کھنک دار کھلکھلاتی آواز میں نقاہت بولنے لگے تو دل ڈوبنے لگتا ہے۔ نت نئے مزیدار کھانوں کا خاص ذوق وشوق رکھنے والا کوئی دوست کہ خوش خوراکی جس کی اطراف عالم میں مشہور ہو، وہ پرہیزی پھیکے کھانے، چڑیا کی مقدار میں نگلنے پر مجبور ہو جائےتو کلیجہ منہ کو آنے لگتا ہے۔ جی ہاں! ہمارا یار طرح دار… شوخ و شنگ دلدار… بڑی بڑی باتوں کو ایک فلک شگاف قہقہے میں اڑا دینے والی زندہ دل سرکار… ناتواں قلم …بکری والا… اور ہم تین دوستوں کا ’’موٹا‘‘ سخت بیمار ہے۔ ناتواں قلم کا قلم توخیر ناتواں کبھی نہ تھا، وہ خود بھی توانائی سے بھرا ہوا گویا اک پہلوان دکھتا تھا۔ ہم تو سچی بات ہے جب جب مبتلائے ڈپریشن ہوئے، اس کی صحبت میں چند لمحے گزارنے کی تگ ودو کیے کہ اس کی جاندار آواز سنتے ہی سخت سے سخت ڈپریشن اڑن چھو ہو جاتا تھا… وہ پہلوان اب مگر بہت ناتواں ہو گیا ہے!!! گرچہ یہ اس کی ول پاور ہی ہے، دل ودماغ میں بھری توانائیاں ہی ہیں کہ سرطان جیسے سخت مرض کو بڑی بہادری سے پچھاڑ رہا۔ اور صد شکر کہ رپورٹس حوصلہ افزا بھی آرہیں مگر دل سخت ملول ہے… سو آج سوچا کہ اس کے منع کرنے کے باوجود دعا کی آپ سبھی دوستوں سے درخواست کی جائے…! کہ بلاشبہ فرینڈ لسٹ میں کئی مستجاب الدعوات گمنام موجود ہیں۔ تو دوستو! پوسٹ پڑھ کر ایک بار تو اپنے ناتواں قلم کے لیے دعا کردو کہ اللہ اسے ایسی صحت کاملہ عطا فرما دے کہ ہماری سماعتیں جو اس کے کان پھاڑ قہقہوں کو ترس سی گئی ہیں، دوبارہ آباد ہو جائیں۔ ٭٭٭ محمد فیصل شہزاد

##############################
https://web.facebook.com/faisal.shahzad.1253236/posts/3086347888061000
عدالتی فیصلہ! ٭٭٭٭٭٭٭ کیسی حیرت کی بات ہے ناں کہ آسیہ مسیح کیس میں عدالت کےعدل کی تسبیح پڑھتے لبرلز، جنید حفیظ ملعون کی سزا کے خلاف سازشی تھیوریاں پھیلا رہے اور کتنے تعجب کی بات ہے ناں کہ آسیہ مسیح کیس میں عدالتی فیصلے کو سازش تھیوری قرار دینے والے دین پسند آج عدالت کے فیصلے کی حرمت بیان کر رہے! ہم تو بھئی اب پورے شرح صدر کے ساتھ سازشی تھیوریوں کو دین اسلام کی روح کے خلاف سمجھتے ہیں۔ اسلام ہم سے کسی بھی معاملے میں پورا یقین اور اطمینان چاہتا ہے، شکوک پر کوئی حکم نہیں لگاتا۔ سو ہم تو پہلے کیس میں بھی عدالت کے فیصلے کو تسلیم کیے تھے اور آج بھی۔ ٭ میں نے الحمدللہ سال ڈیڑھ پہلے ہی اپنے لیے یہ طے کر لیا تھا کہ جب تک میں کسی بھی جرم کا وقوع اپنی آنکھوں سے دیکھ اور کانوں سے سن نہ لوں گا… محض جرم کی خبر پر آئندہ کسی بھی ملزم کو مجرم ڈیکلیئر کرنے کی ہرگز جرات نہ کروں گا۔ اس دن میں نے یہ طے کر لیا کہ جرم و سزا کے کسی بھی معاملے میں آج سے میرے کان، آنکھیں اور پھر زبان بھی بس یہی دنیوی عدالتیں ہوں گی۔ ہاں دماغ کو اجازت ہے کہ وہ کوئی بھی تجزیہ آزادی سے کرتا رہے، مگرزبان سے بہرحال ہم وہی کہیں گے جوعدالت کا فیصلہ ہو گا۔ حتی کہ ہمیں یہ حق الیقین ہو جائے کہ فلاں معاملے میں انصاف نہیں ہوا… تو پھر ہمیں چاہیے کہ فیس بکی اسٹیٹس ڈال کربنا ثبوت محض شور مچانے کی بجائے ذرا ہمت کریں اور ثبوت اکٹھے کر کے اگلی عدالت میں اس فیصلے کے خلاف جائیں…! یا پھر باشعور اور متدین اہل وطن کا کوئی اکٹھ دلائل کی بنیاد پراس عدالتی فیصلے کے خلاف ہوجائے تو بھی ہم اس شرط پر ان کے ساتھ جا کھڑے ہوں کہ وہ محض بیانات نہ داغیں گے بلکہ اگلی عدالت میں جم کر پچھلے فیصلے کے خلاف لڑیں گے اور ملزم کو مجرم ثابت کریں گے۔ دونوں صورتوں میں آخری عدالت میں جو فیصلہ ہو، اسے بہرحال ہم تسلیم کریں گے۔ لیکن اگر ہم خود اپنی جگہ سے ہلتے نہیں…کھابے دعوتیں ہماری کم ہوتی نہیں اور اسٹیٹس پہ اسٹیٹس ہمارے دہائیاں دیتے، روتے کرلاتے اپ لوڈ ہوتے رہیں… نیز ملک عزیز کے جمیع علماکرام یا وطن کا کوئی اور انصاف پسند گروہ بھی اس فیصلے کے خلاف عدالت میں نہیں جا رہا…محض اخباری بیان دے رہا، تب بھی انتشار پھیلا کر گناہ گار ہونے کی بجائے عدالت کا جو بھی فیصلہ ہوگا، ہم وہ تسلیم کریں گے۔ مثال کے طور پرتوہین کےکا کوئی کیس رجسٹرڈ ہوا اور اس کیس سے متعلق میرا کوئی ذاتی مشاہدہ یا کوئی ذاتی تحقیق نہیں اب سیشن عدالت نے جرح کے بعد توہین کے اس ملزم کو مجرم ثابت کر دیا تو وہ میرے لیے ملعون ہے۔ میرا مطالبہ ہوگا کہ اسے عبرت کا نشان بنا دیا جائے۔ لیکن اگر اگلی عدالت ہائی کورٹ نے ناکافی شواہد کی بنا پر اس مجرم کو باعزت بری کر دیا تو وہی شخص میرے لیے محترم ہو جائے گا۔ بلکہ اب میرا مطالبہ ہوگا کہ اگر الزام لگانے والے نے جان بوجھ کر ملزم پر بہتان لگایا تو نہ صرف اسے بہتان کی سزا دی جائے بلکہ توہین رسالت کا طوق اب اس کے گلے میں ڈال کر اسے ہی لٹکا دیا جائے۔ مگر پھر وہ کیس اگلی عدالت سپریم کورٹ میں چلا جائے  اور سپریم کورٹ ایک بار پھر جرح کرتے ہوئے اسے مجرم قرار دے دے تو وہ شخص ایک بار پھر میرے لیے ملعون ہے۔ غور کرنے کا مقام ہے کہ شمالی آئر لینڈ میں بیٹھا ہوا ایک شخص بھلا کس بنیاد پر ملتان میں ہوئے توہین کے ایک مبینہ وقوعے کو سازش قرار دے کر معززعدالت پر الزام دھر سکتا ہے کہ مذہبی جنونیوں کے دباؤ کی بنا پر انصاف کی دھجیاں اڑا دی گئیں۔ اور کراچی کے ایک صاحب جو دن رات اپنے روزگار کے جھمیلوں میں اور دوستوں کے ساتھ موج مستیوں میں مصروف ہیں، وہ کیسے ہزارہا میل دور کسی قصبے سے منسوب کسی وقوعے کو سچ ڈیکلیئر کر کے ٹھنڈے کمرے میں بیٹھ، بواسطہ مشین فیصلے صادر کر سکتے ہیں کہ سازش ہوئی ہے اور باہر کے دباؤ کی وجہ سے گستاخ کو چھوڑ دیا گیا ہے…؟! کیا شمالی آئر لینڈ کے شہری کی لبرل اخلاقیات میں ایک جمہوری ملک کی آزاد عدالتوں کے فیصلے کا کوئی احترام نہیں ہے؟  اور کیا کراچی کے وہ مجاہد صاحب اپنے ہوائی موقف کو شرعی طور پر ٹھیک سمجھتے ہیں؟ اور انھیں آخرت میں سخت مواخدہ کیے جانے کا کوئی خدشہ نہیں ہے؟ سو دوستو! تمھاری تم جانو، میں تو خود کو اب ظاہر کا ہی مکلف سمجھتا ہوں۔  ججوں، وکیلوں اورعدالت کی نیت ماپنے کا میرے پاس کوئی بیرومیٹر نہیں۔ اگر وہ غلط فیصلہ دیتے ہیں تو دلوں کے حال سے بخوبی واقف اللہ میاں کی سخت پکڑ میں ضرور آئیں گے۔ سوقصہ مختصر جنید حفیظ لعنتی ہے کیوں کہ عدالت میں اس پر یہ بدترین جرم ثابت ہوا ہے۔ (اور خود کیس کی تفصیلات پڑھ کر میرے ذاتی تجزیے میں بھی وہ مجرم ثابت ہوتا ہے) لیکن… اگر آنے والے کل میں شواہد کی بنیاد پر اگلی عدالت کا فیصلہ یہ آ جائے کہ وہ  بےقصور ہے تو ہم اس وقت تک اسے آفیشلی بےقصور ہی سمجھیں گے جب تک ہمارے علماء، قانون دان، تمام گواہان وعینی شاہدین، سب مل کر پورے ثبوتوں کے ساتھ اگلی عدالت کا دروازہ نہ کھٹکھٹائیں اور ملزم کو ایک بار پھر مجرم ثابت نہ کردیں۔ سو اس وقت تک چاہے ہمارے سینے میں بیٹھا مفتی، دماغ کی ڈائری میں جو بھی فیصلہ لکھتا ہو، زبان و قلم سے ہم بہرحال وہی کہیں گے جو قاضی کہتا ہو گا۔ ٭٭٭ محمد فیصل شہزاد

##############################
https://web.facebook.com/faisal.shahzad.1253236/posts/3084217241607398
ہمیں حساب کتاب کا ایک آسان سا بزنس پروگرام چاہیے۔ بہت بڑا بزنس نہیں ہے، ایک چھوٹا سا کتابوں کا کاروبار ہے جس کے دو شریک ہیں۔ کوئی ایسا پروگرام جو ہینڈل کرنے میں اتنا آسان ہو کہ مالیات سے ناواقف بھی آرام سے چلا سکے۔ ہماری فرینڈ لسٹ میں کوئی ایسا دوست ہے جو مناسب معاوضے میں ہمیں ایسا پروگرام بنا دے اور جسے گوگل شیٹ کی طرح دونوں شریک دیکھ اور اپ ڈیٹ بھی کر سکیں؟ اگر کوئی ایسا ہیرا ہے تو ان باکس رابطہ کرکے  ہم سے کام سمجھ لے۔ اگر کراچی کا ہو تو دفتر آ کر ایک چائے پی لے۔ بہت شکریہ! محمد فیصل شہزاد
