
##############################
https://web.facebook.com/faisal.shahzad.1253236/posts/3046482662047523
صرف ایکسپو کے لیے پیکج آج اور کل. ....... (ایکسپو کے بعد ااس سے بڑا پیکج ہو گا ان شاء اللہ تعالیٰ) گھر بیٹھے تینوں ناول منگوانے کے لیے اس نمبر (03424198208) پر اپنا ایڈریس واٹس ایپ کیجیے گا. محمد فیصل شہزاد

##############################
https://web.facebook.com/faisal.shahzad.1253236/posts/3041986135830509
ولن سے ہیرو بننے کا طریقہ! ٭٭٭٭٭٭٭٭٭ صبح کا وقت تھا۔ ہلکی ہلکی نرم خنک ہوا چل رہی تھی۔ رات کن من کن من اور رم جھم رم جھم بارش برسی تھی جس کا ترنم تاحال ہمارے شعور کے کسی کونے کھدرے میں سر اور تال کے ساتھ گونج رہا تھا۔ ہم جو فجر کے بعد سے میٹھی نیند کے مزے لوٹ رہے تھے، اب ناشتے کی شدید طلب محسوس کرنے لگے تھے، چناں چہ جبـلی تقاضوں کے مطابق ہم بیگم کی جانب متوجہ ہوئے جو کمبل میں تہہ ہوکر مطالعے میں منہمک تھیں۔ آپ جانتے ہیں کہ کسی کے شغل میں ٹانگ اڑانا، تہذیب کے خلاف ہے، خاص طور پر ناشتے کے وقت کسی کو تنگ نہیں کرنا چاہیے،خواہ وہ آپ کی’’بیگم‘‘ ہی کیوں نہ ہوں۔  سو بیگم کو مطالعے میں مصروف دیکھ کر ہم اس الجھن میں گرفتار ہوگئے کہ مشرقی تہذیب کی رعایت کی جائے یا جبلت کی پکار پر لبیک کہتے ہوئے بیگم سے ناشتے کی فرمائش کی جائے؟ زمانے کی ستم ایجاد طبیعت سے آگاہ شوہر حضرات جانتے ہیں کہ’’بیگم کی فرمائش‘‘ مردِ مومن کے لیے’’اعمال‘‘میں کیا درجہ رکھتی ہے؟ اس کے برخلاف ’’بیگم سے فرمائش‘‘عرفِ عام میں ایک بے نتیجہ اور میزانِ منطق میں بے وزن عمل ہے جس کے مابعد مضر اثرات کا خود شوہر ذمے دار ہوتا ہے۔ بالآخر مردِ ناداں کی جبلت مشرقی تہذیب پر غالب آگئی اور ہم نے فرمائش کی ٹھان ہی لی۔ گلا کھنکھارتے ہوئے محتاط لہجے میں کہا: ’’بیگم !آپ کے فرائضِ منصبی کا تقاضا ہے کہ ناشتا عند الطلب پیش کیا جائے۔‘‘ ٹھنک کر کہنے لگیں: ’’آپ بھی کمال کرتے ہیں۔ کہانی سنسنی خیز مرحلے میں ہے، ولن ناراض ہوکر گھر سے جاچکا اور ہیروئن کے موتی سے آنسو اس کے رخسار بھگو چکے، اس مرحلے پر بے چاری ہیروئن کو کون سنگ دل تنہا چھوڑ سکتا ہے۔ کم سے کم مجھ سی رقیق القلب تو ہرگز نہیں۔‘‘ ہم نے کہا ’’بیگم! آپ ادبی روایت سے انحراف کررہی ہیں۔ ہیروئن کے ساتھ ہیرو ہوتا ہے ولن نہیں، آج تک کسی ہیروئن نے ولن کے لیے اِس طرح آنسو نہیں بہائے۔‘‘ فرمانے لگیں: ’’آدمیوں کے لکھے ہوئے ادب کا حقیقت سے کوئی تعلق نہیں ہوتا۔ یہ ایک عورت ہی جان سکتی ہے کہ کون سا آدمی ہیرو ہے اور کون سا آدمی ولن ۔‘‘ ہم نے پوچھا: ’’آدمی سے آپ کیا مراد لیتی ہیں؟‘‘ حیران ہوکر کہنے لگیں: ’’یہ بھی کوئی پوچھنے کی بات ہے؟‘‘ ہم نے ذرا جز بز ہوکر دریافت کیا۔ ’’ہم بھی تو آپ کے آدمی کہلاتے ہیں۔ کیا آدمی سے مراد شوہر حضرات ہیں؟‘‘ ناراض سے انداز میں ہمیں دیکھنے لگیں۔ ہم نے حلق تک آنے والی کڑواہٹ پر ہلکی سے مسکراہٹ کی مدد سے قابو پایا اور عرض کیا: ’’کیا آپ خود کو آدمیوں کی صنف میں شمار نہیں کرتیں؟ آخر آپ بھی تو آدم ہی کی اولاد ہیں۔‘‘ بولیں: ’’آدمیوں کی یہی تو عادت ہوتی ہے کہ بات کو کہاں سے کہاں لے جاتے ہیں۔ وہ بے چاری ہیروئن بھی اسی لیے تو رو رہی ہے۔‘‘ ہم نے عرض کیا۔ ’’وہ ولن اس کا آدمی ہے کیا؟‘‘ کہنے لگیں۔’’اور نہیں تو کیا؟‘‘  ہم نے تصدیق چاہی: ’’ا س کا مطلب ہے کہ آدمی سے مراد آپ کے نزدیک شوہر ہے۔ ایم آئی رائٹ؟ ‘‘ کہنے لگیں۔ ’’آدمی ہوتے ہی ایسے ہیں۔ ‘‘ ہم نے عاجز آکر کہا۔ ’’آخر آدمیوں کا قصور کیا ہے ؟‘‘ کہنے لگیں۔ ’’بے حقیقت باتیں لکھتے رہتے ہیں۔‘‘ ہم نے تنگ آ کر کہا:’’بیگم ! ہمیں بھوک لگ رہی ہے، ناشتا درکار ہے۔ ‘‘ بولیں۔’’تو پھر فضول بحث کیو ں کررہے ہیں؟‘‘ ہم نے بے چارگی سے کہا: ’’فضول بحث ہم کر رہے ہیں؟ ہم نے بس اتنا ہی پوچھا تھا کہ آدمی سے آپ کی کیا مراد ہے؟ کیا آدمی آپ کے نزدیک انسان نہیں ہوتے؟‘‘ شرارتی سے انداز میں بولیں: ’’اور نہیں تو کیا۔ چچا غالب تو پہلے ہی یہ بات بتا چکے ہیں۔ آپ نے سنا نہیں، آدمی کو بھی میسر نہیں انساں ہونا……‘‘ ’’تو کیا آپ ہمیں انسان نہیں سمجھتیں؟‘‘ بولیں:’’جو آدمی انسان نہیں ہوتا ،وہ ولن ہوتا ہے ،ہیرو نہیں۔‘‘ ہم نے شکست تسلیم کرنے میں ہی عافیت جانی اور کہا۔ ’’اچھا تو بتائیے یہ بندہ ناچیز کیسے ہیرو بن سکتا ہے؟‘‘ بس جی یہ سننا تھا کہ محترمہ کے چہرے پر بہار آ گئی۔ مسکرا کر بولیں: ’’موسم کتنا سہانا ہے، خراماں خراماں صبح کی لطافت سے لطف اندوز ہوتے ہوئے بازار جائیے اور مزے دار سا ناشتا لے آئیے! ہم دونوں ناشتہ بھی کرلیں گے اور میری ادھوری کہانی کے ساتھ آپ کی کہانی بھی مکمل ہوجائے گی، آپ بھی ہیرو بن جائیں گے!!!‘‘ ہم چپ چاپ انھیں دیکھتے رہ گئے اور بس دیکھتے ہی چلے گئے۔ ٭٭٭ بابا ٹنڈوآدمی

##############################
https://web.facebook.com/faisal.shahzad.1253236/posts/3061791690516620
میرے موٹے  کے لیے دعا کر دیجیے! ٭٭٭٭٭٭٭٭٭٭٭٭٭ مرض کسی کو بھی لگ جائے، دکھ ہوتا ہے۔ مگر کسی زندگی سے بھرپور، جوان رعنا کو کوئی موذی مرض چمٹ جائے تو دل خون کے آنسو روتا ہے۔ ہر وقت ہنسی کے شگوفے کھلاتی، جان دار، کھنک دار کھلکھلاتی آواز میں نقاہت بولنے لگے تو دل ڈوبنے لگتا ہے۔ نت نئے مزیدار کھانوں کا خاص ذوق وشوق رکھنے والا کوئی دوست کہ خوش خوراکی جس کی اطراف عالم میں مشہور ہو، وہ پرہیزی پھیکے کھانے، چڑیا کی مقدار میں نگلنے پر مجبور ہو جائےتو کلیجہ منہ کو آنے لگتا ہے۔ جی ہاں! ہمارا یار طرح دار… شوخ و شنگ دلدار… بڑی بڑی باتوں کو ایک فلک شگاف قہقہے میں اڑا دینے والی زندہ دل سرکار… ناتواں قلم …بکری والا… اور ہم تین دوستوں کا ’’موٹا‘‘ سخت بیمار ہے۔ ناتواں قلم کا قلم توخیر ناتواں کبھی نہ تھا، وہ خود بھی توانائی سے بھرا ہوا گویا اک پہلوان دکھتا تھا۔ ہم تو سچی بات ہے جب جب مبتلائے ڈپریشن ہوئے، اس کی صحبت میں چند لمحے گزارنے کی تگ ودو کیے کہ اس کی جاندار آواز سنتے ہی سخت سے سخت ڈپریشن اڑن چھو ہو جاتا تھا… وہ پہلوان اب مگر بہت ناتواں ہو گیا ہے!!! گرچہ یہ اس کی ول پاور ہی ہے، دل ودماغ میں بھری توانائیاں ہی ہیں کہ سرطان جیسے سخت مرض کو بڑی بہادری سے پچھاڑ رہا۔ اور صد شکر کہ رپورٹس حوصلہ افزا بھی آرہیں مگر دل سخت ملول ہے… سو آج سوچا کہ اس کے منع کرنے کے باوجود دعا کی آپ سبھی دوستوں سے درخواست کی جائے…! کہ بلاشبہ فرینڈ لسٹ میں کئی مستجاب الدعوات گمنام موجود ہیں۔ تو دوستو! پوسٹ پڑھ کر ایک بار تو اپنے ناتواں قلم کے لیے دعا کردو کہ اللہ اسے ایسی صحت کاملہ عطا فرما دے کہ ہماری سماعتیں جو اس کے کان پھاڑ قہقہوں کو ترس سی گئی ہیں، دوبارہ آباد ہو جائیں۔ ٭٭٭ محمد فیصل شہزاد
