
##############################
https://www.facebook.com/hewad.mir/posts/3395804707097465
تعویز ۔۔۔۔۔۔۔۔ اردو زبان کے اولین شاعر امیر خسرو کہیں سفر پر جا رہے تھے۔ حالت سفر میں رات ہوگئی اور منزل تاحال بہت دور تھی۔ نہ کوئی شب بسری کی جگہ اور نہ کھانے پینے کا سامان۔ راستے میں ایک گاوں کے پاس کھیتوں کے بیچ ایک اکیلا گھر نظر آیا۔ جلدی جلدی جا کر دروازہ کھٹکھٹایا تو ایک پریشان حال بندہ باہر آیا اور بڑا سا عمامہ باندھے باریش امیر خسرو کو حیرت سے دیکھنے لگا۔ امیر خسرو نے اپنی مشکل بیان کی اور درخواست کی کہ رات گزارنے کے لیے انھیں جگہ اور کھانا درکار ہے۔ صاحب خانہ نے ایک شرط پر رضامندی ظاہر کی۔ صاحب خانہ کی بیوی اس وقت درد زہ میں مبتلا تھی اور شدید تکلیف میں تھی لیکن بیماری طویل ہوگئی تھی۔ صاحب خانہ نے رات گزارنے کے لیے شرط رکھی کہ امیر خسرو اس کی بیوی کے لیے کوئی ایسا تعویز لکھیں کہ اس کی مشکل حل ہوجائے۔ امیر خسرو نے کچھ دیر سوچا اور پھر ایک کاغذ پر کچھ لکھ کر اس کا تعویز بنایا اور اس شخص کو دے دیا کہ بیوی کی ران سے باندھ لے۔ عورت کی بیماری ٹھیک ہونی تھی، کچھ دیر بعد ہوگئی۔ امیر خسرو نے رات گزاری اور اپنی راہ ہو لیے۔ مذکورہ تعویز گاوں والوں کے لیے مشکل کشا بن گیا۔ جب کسی خاتون کو درد زہ کی تکلیف ہوتی، تعویز اس کی ران سے باندھ دیا جاتا۔ کچھ عرصہ بعد امیر خسرو کی بیوی کو یہی تکلیف ہوگئی۔ درد زہ بڑھ گیا اور بیماری طویل ہوگئی۔ وہ دوڑے دوڑے علاقے کے ایک سیانے کے پاس گئے۔ سیانا اس وقت ایک قرض خواہ کے سامنے گڑگڑا رہا تھا۔ امیر خسرو نے اپنی مشکل بیان کی تو سیانے نے ایک باکرامت تعویز دیا اور بطور شکرانہ قرض خواہ کا قرض ادا کرنے کو کہا۔ امیر خسرو کو اگرچہ تعویزوں پر یقین نہ تھا لیکن اس وقت "ڈوبتے کو تنکے کا سہارا" کے مصداق تعویز کے بنا کوئی چارہ نہ تھا۔ انھوں نے جلدی سے رقم ادا کی اور گھر کی راہ ہولیے۔ گھر پہنچ کر انھوں نے ہدایات کے مطابق تعویز بیوی کی ران سے باندھ دیا۔ مشکل رفع ہونا تھی، سو کچھ دیر بعد ہوگئی۔ مسئلہ حل ہونے کے بعد امیر خسرو نے تعویز لیا اور کھولنے لگے۔ کئی ایک پوشوں میں لپٹا تعویز کھلا تو ایک کاغذ پر امیر خسرو کا ایک فارسی شعر لکھا ہوا تھا جو انھوں نے کچھ عرصہ قبل فی البدیہہ ایک دیہاتی کی ایسی ہی مشکل میں تعویز پر لکھ کر دیا تھا: اس تعویز سے خاتون کی مشکل رفع ہو یا نہ ہو لیکن میری مشکل تو فوراً حل ہوگئی ہے۔ دو دن سے سوشل میڈیا پر ایک تصویر گردش کر رہی ہے جس میں ایک صاحب نے اپنی تشریف کی حساس چیک پوسٹ پر ایک تعویز باندھ رکھا ہے۔ اس تعویز سے پتہ نہیں کہ موصوف کی مشکل حل ہوئی یا نہیں، لیکن فیسبک والوں کو موضوع مل چکا ہے۔ امام صافی

##############################
https://www.facebook.com/hewad.mir/posts/3394153107262625
المیہ نئے پاکستان کی حکومت ہی نہیں، اپوزیشن بھی نااہل ہے۔المیہ نئے پاکستان کی حکومت ہی نہیں، اپوزیشن بھی نااہل ہے۔

##############################
https://www.facebook.com/hewad.mir/posts/3401589549852314
ژمَنہ (وعدہ) ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔ یہ بند دوکان ایک هندو کی ہے جو تقسیم ہند کے موقع پر مجبوراً یہ علاقہ چھوڑ کر انڈیا چلا گیا۔ جاتے وقت ہندو بہت رویا اور گاوں کے لوگوں سے کہہ گیا کہ وہ ایک دن واپس آئے گا۔ لورالائی کے علاقے میں اس دکان کو ابھی تک وہی تالا لگا ہوا ہے، جو اس کاکڑ ہندو نے جاتے وقت لگایا تھا اور چابی ساتھ لے گیا تھا۔ 73 سال سے یہ دکان بند ہے۔ دکان کے مالک نے، جس کو فوت ہوئے عرصہ ہوچکا، اپنی اولاد کو وصیت کی تھی کہ اس دکان کا تالا نہ توڑیں، کیونکہ اس نے ہندو کاکڑ کو زبان دی تھی کہ تمہارے آنے تک یہ دکان ایسے ہی بند رہے گی. دکان کے مالک کی اولاد آج بھی اس تالے کو ہاتھ لگانے سے اجتناب کرتی ہے، اگرچہ انھیں علم ہے کہ ہندو کاکڑ اب اس دنیا میں نہیں رہا۔ لیکن ایک وعدے کی یادگار کے طور پر یہ دکان بند رکھی گئی ہے، ایک ہندو پشتون کے ساتھ ایک مسلمان پشتون کے وعدے کی یادگار۔ منڈیگک پیج کی ایک پشتو پوسٹ کا ترجمہ امام صافی

##############################
https://www.facebook.com/hewad.mir/posts/3406119876065948
د پښتنو لپارہ https://www.facebook.com/groups/516887068871205/

##############################
https://www.facebook.com/hewad.mir/posts/3405881166089819
الارم ۔۔۔۔۔۔۔ رزلٹ آنے پر باپ: بیٹا رزلٹ کیسا رہا؟ کاکا شرارتی: محلے کے ڈاکٹر صاحب کا بیٹا فیل ہوگیا ہے۔ باپ: اور تمہارا رزلٹ؟ کاکا شرارتی: پڑوس والے انجینئیر انکل کا بیٹا بھی فیل ہوگیا۔ باپ: ہونے دو فیل، تم انھیں چھوڑو اپنا بتاو؟ کاکا شرارتی: ابو جی، ہمارے ہیڈ ماسٹر صاحب کا بیٹا بھی فیل ہوگیا ہے۔ باپ: اوئے خبیث، میں تیرا پوچھ رہا ہوں اور تو دوسروں کے بتا رہے ہو۔ کاکا شرارتی: لو جی، جب اتنے بڑے بڑے لوگوں کے بیٹے فیل ہوگئے ہیں تو آپ کون سے افلاطون ہیں،  آپ کا بیٹا بھی فیل ہو گیا ہے !!!  ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔ کہتے ہیں انڈیا کی معیشت بیٹھ گئی ہے 12 کروڑ لوگ بے روزگار ہو گئے ہیں۔ 65 کروڑ لوگ غربت کی لکیر سے نیچے چلے گئے ہیں۔ مطلب۔۔۔۔۔۔جاگدے رہنا، ساڈے تے نہ رہنا پاکستانیو، میں تو گھبرا گیا ہوں، آپ کی مرضی۔ امام صافی

##############################
https://www.facebook.com/hewad.mir/posts/3410599158951353
"یہ دنیا آپ کی ہوئی" ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔ ابتدا ہے رب جلیل کے بابرکت نام سے، جو دلوں کے بھید خوب جانتا ہے۔ دیکھتی آنکھوں سنتے کانوں کو طارق عزیز اور مائزہ رشید کا سلام پہنچے۔ عزیزان من۔۔۔۔۔۔ اس ابتدائیے اے اپنے پروگرام کا آغاز کرنے والے، پاکستان ٹیلیویژن پر دکھائی دینے والا پہلا چہرا اور پہلا نیوز کاسٹر، صاحب ذوق ادبی شخصیت اور پاکستان کا طویل ترین ٹی پروگران کرنے والے میرے پسندیدہ اینکر طارق عزیز رضائے الہی سے وفات پاگئے ہیں۔

##############################
https://www.facebook.com/hewad.mir/posts/3410126735665262
نس او مانیا تتر ای ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔ ایک پوڈری نے رات کے اندھیرے میں سائیکل چوری کی اور اندھا دھند بھگانے لگا۔ ایک موڑ پر وہ سمجھ نہ سکا اور مڑنے کی بجائے سامنے قبرستان میں گھس گیا اور زور لگا کر قبروں کے اوپر سائیکل دوڑانے لگا۔ قبرستان سے نکلنے کے بعد حیرت سے بولا،"یہ کون سی سڑک تھی جس میں 50 سپیڈ بریکر بنے ہوئے تھے، اور وہ بھی اتنے قریب قریب؟" بس ہمارے خان صاحب کا بھی لگ بھگ اسی پوڈری والا حال ہے۔ کرسی تو چرالی لیکن اب کبھی ادھر بھاگ رہے ہیں تو کبھی ادھر۔ اور جب ٹھوکریں پڑتی ہیں تو کبھی کہتے ہیں معیشت اچھی نہیں ملی، کبھی کہتے ہیں سسٹم اچھا نہیں ملا، کبھی کہتے ہیں ساتھی صحیح نہیں ملے۔ اب کہہ رہے ہیں کہ عوام ہی صحیح نہیں ملی۔ اور بالآخر کہیں کہ "نس او مانیا، ملک ہی اچھا نہیں ملا جہاں اتنی مشکلات ہیں" امام صافی

##############################
https://www.facebook.com/hewad.mir/posts/3413006155377320
د اکبر پاچا لټان لټان واٸي ناراسته او تنبل خلکو ته چې هېڅ کار نه کوي. اکبر پاچا خوشال طبع سړى وو. د ساعت تېرٸ لپاره يې ډول ډول خلک ساتلي وو. يو څه خلک ورله مرسته غوښتو له راغلل. ده ترې تپوس وکړو چې کار ولې نه کوٸ؟ هغوٸ ووٸيل چې مونګ ناراسته يو، تنبل يو، کار رانه نه کېږي. پاچا خپلو عسکرو ته ووٸيل چې دوٸ په يو باغ کې واچوٸ، ګرد چاپېره ترې وچ واخه ټل کړٸ او اور ورته کړٸ چې د لټ والي درجه يې معلومه شي. عسکرو د لټانو سره همداسې وکړل. کله چې د اور لمبې پورته شوې نو هغه کسان چې هسې يې ځان په لټانو کې اچولى وو، هغوٸ و تښتېدل، البته يو شمېر خلک په ځمکه اوږده غځېدلي وو د اور لمبو ته يې کتل او يو بل ته به يې وٸيل چې ستا سر ته اور نږدې دى، او ستا پښو ته اور نږدې دى. څه وخت چې اور بالکل د لټانو خواته راورسېدو او لټان همغسې پراته ول نو عسکرو اور مړ کړو او پاچا ته يې خبر ور کړ. پاچا دغه خلک خپل رسمي لټان و نومول، وظيفه يې ورته وټاکله او په همدغه باغ کې يې دېره کړل. اوس چې يو سړى ډېر زيات تنبل وي، هر کار ته يې ملا ماته وي نو هغه ته د اکبر پاچا لټ وٸيل کېږي.

##############################
https://www.facebook.com/hewad.mir/posts/3412909545386981
اکبر بادشاہ کے نکھٹو ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔ پشتو ضرب المثل مشہور ہے ،"د اکبر پاچا لٹان" یعنی اکبر بادشاہ کے نکھٹو۔ کہتے ہیں اکبر بادشاہ رنگین مزاج بندہ تھا۔ اس نے وقت گزاری اور ظرافت طبع کے لیے کئی طرح کے لوگ پال رکھے تھے۔ انھی لوگوں میں کچھ نکھٹو بھی تھے۔ یہ لوگ ایسے تھے جو امداد کے لیے بادشاہ کے پاس آتے۔ جب ان کہا جاتا کہ کام کیوں نہیں کرتے تو وہ کہتے کہ ہم کام نہیں کرسکتے، نکھٹو ہیں۔ بادشاہ اکبر ایک ٹیسٹ کے ذریعے ان کے نکھٹو پن کا لیول چیک کرتا اور حقیقی نکھٹووں کو ایک باغ میں رہنے کے لیے جگہ دے دیتا جہاں ان کا کھانا پینا وغیرہ حکومت کی ذمہ داری ہوتی تھی۔ ان کے متعلق کئی ایک کہانیاں مشہور ہیں۔ ایک کہانی کچھ یوں ہے کہ ایک بار نکھٹووں کی خدمت پر مامور ایک شاہی ملازم ان نکھٹووں کے لیے کھانا لے کر آیا اور خود پھل توڑنے درخت پر چڑھ گیا۔ اتنے میں ایک کتا آکر کھانے میں منہ مارنے لگا۔ ملازم نے ساتھ ہی لمبےےےےے لیٹے ہوئے ایک نکھٹو کو آواز دی،"او نکھٹو،دکھائی نہیں دیتا کیا؟ کتے کو ہٹا۔" نکھٹو ہلے جلے بغیر ویسے ہی لیٹے لیٹے بولا،"میں کیوں ہٹاوں؟ کل جب یہی کتا میرا منہ چاٹ رہا تھا اور میں نے تم سے کہا تھا کہ اس کو ہٹاو تو تم نے اسے ہٹایا تھا کیا؟ ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔ لمبے لمبے دعوے اور تبدیلی کے نعرے لگا لگا کر حکومت ہتھیانے والی پی ٹی آئی سرکار نے خود کو ان نکھٹووں کا صحیح جانشین ثابت کیا ہے۔ کسی بھی کام سے متعلق پوچھ لو کہ جناب کیا کارکردگی ہے آپ کی؟ تو جواب آتا ہے کہ ن لیگ نے کیا کیا تھا، پی پی نے کیا کیا تھا؟ کل ہی مفتی اسعد محمود نے حکومتی نااہلی پر سوال اٹھایا تو ایک پی ٹی آئی ٹائیگر نے اسمبلی میں ہی سوال اٹھا دیا کہ ایم ایم اے نے اپنے دور میں کیا کیا تھا؟ ایم ایم اے کی حکومت کے نامساعد حالات کا پی ٹی آئی کی موجودہ حکومت سے موازنہ ہی حماقت ہے، تاہم اس کے باوجود مفتی اسعد نے وہی کھڑے کھڑے ایم ایم اے کی کارکردگی گنوا دی جس کا عشر عشیر بھی پی ٹی آئی نے سات سال میں نہیں کیا۔ اور پھر سوال دہرایا کہ پی ٹی آئی نے کیا کیا ہے؟ لیکن وہ پی ٹی آئی والے ہی کیا جنھیں شرم آجائے۔ امام صافی

##############################
https://www.facebook.com/hewad.mir/posts/3420467827964486
انا للہ و انا الیہ راجعون۔ ایہ بڑے عالم دین مفتی نعیم بھی رخصت ہوئے لیکن جاتے جاتے بھی ماروی سرمد کے بھائیوں، منافق لبرلز کو بےنقاب کرگئے جو ان کی موت پر جشن منا رہے ہیں۔ اللہ مرحوم کی مغفرت کرے اور ان کے درجات بلند کرے

##############################
https://www.facebook.com/hewad.mir/posts/3419954454682490
بدنیت ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔ جب سے سپریم کورٹ نے صدارتی ریفرنس کو بدنیتی پر مبنی قرار دے کر کاالعدم کیا ہے، تب سے یوتھیوں اور غیر یوتھیوں میں ایک نئی بحث چھڑی ہوئی ہے کہ بدنیت کس کو کہا گیا ہے، صدر علوی یا وزیراعظم عمران خان۔ اس پر مجھے ایک لطیفہ یاد آگیا۔ ایک بچے نے سکول سے چھٹی کر رکھی تھی۔ وہ اپنے صحن میں کھیل رہا تھا کہ اس کے دادا ابو آئے اور اس سے بولے،"بیٹا تم نے جھوٹ بول کر سکول سے چھٹی کی ہے، اب جلدی سے چھپ جاو کیونکہ تمہاری ٹیچر ہمارے گھر آگئی ہیں۔" بچہ بولا،"دادا ابو، پھر تو مجھے نہیں آپ کو چھپنا چاہئیے، کیونکہ میں نے ٹیچر سے جھوٹ بولا تھا کہ میرے دادا ابو فوت ہوگئے ہیں۔" امام صافی

##############################
https://www.facebook.com/hewad.mir/posts/3424672887543980
لبرلزم اور الحاد کوئی سوچ، نظریہ یا عقیدہ نہیں ہیں۔ باقی دنیا میں یہ گمراہی ہیں اور پاکستان میں منافقت  حقیقت ان کی دم کے نیچے چھپی ہوتی ہے۔لبرلزم اور الحاد کوئی سوچ، نظریہ یا عقیدہ نہیں ہیں۔ باقی دنیا میں یہ گمراہی ہیں اور پاکستان میں منافقت  حقیقت ان کی دم کے نیچے چھپی ہوتی ہے۔

##############################
https://www.facebook.com/hewad.mir/posts/3423697260974876
آج ایک شدید قسم کے یوتھیے نے طنز کیا کہ یہ کیا تم ہر روز بھانڈوں کی طرح جگتیں پوسٹ کرتے رہتے ہو؟  میں نے کہا،"الناس علی دین ملوکھم" اور ہم تو صرف بھانڈوں کو رپورٹ کرتے ہیں۔آج ایک شدید قسم کے یوتھیے نے طنز کیا کہ یہ کیا تم ہر روز بھانڈوں کی طرح جگتیں پوسٹ کرتے رہتے ہو؟  میں نے کہا،"الناس علی دین ملوکھم" اور ہم تو صرف بھانڈوں کو رپورٹ کرتے ہیں۔

##############################
https://www.facebook.com/hewad.mir/posts/3426537087357560
چیکمدے پالیسی ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔ دو آوارہ مزاج نوجوان باپ کے کہنے پر مزدوری کے لیے بیرون ملک گئے۔ چند سال بعد واپس آئے تو ان کے پاس پھوٹی کوڑی نہ تھی۔ انھوں نے تمام عرصہ جو کمایا، لوفریوں اور اللوں تللوں میں اڑا دیا۔ اپنے ساتھ وہ فقط لمبی لمبی کہانیاں لے کر آئے اور دونوں کا ایک مشترکہ تکیہ کلام ،"چے کم دے" یعنی وہ جو ہے نا۔ ہر بات شروع کرنے سے پہلے دونوں بھائی کہتے "چے کم دے" وہ فلاں علاقہ ایسا تھا اور "چے کم دے" وہ فلاں کام میں ایسا ہوگیا۔ گاوں کے لوگ ملاقات کے لیے آتے تو بیچارہ باپ بھاگ بھاگ کر ان کی خدمت کرتا، چائے پانی کھانا سرو کرتا اور یہ دونوں بھائی بیٹھ کر مہمانوں کو اپنی پردیس کی عیاشیوں کی کہانیاں سناتے کہ "چے کم دے" دونوں بھائیوں کے اطمینان اور عیاشیوں کی کہانیاں اور باپ کی بھاگ دوڑ دیکھ کر لوگ سمجھے کہ دونوں بھائی بہت مال کما کر آئے ہیں، جبکہ مہمانوں کی خاطر تواضع کے لیے باپ ایک رشتے دار کے پاس ادھار لینے جا پہنچا۔ رشتے دار نے حیرت سے پوچھا،"تمہارے تو دو بیٹے اتنے سال بیرون ملک رہ کر کافی مال لے کر واپس آئے ہوں گے، تمہیں قرض کی کیا ضرورت؟" باپ جل کر بولا،"وہ دونوں خبیث مال تو کچھ لے کر نہیں آئے، البتہ "چے کم دے" کافی مقدار میں لے کر آئے ہیں اور سب میں خوب بانٹتے پھر رہے ہیں۔" مذاق برطرف، پوری دنیا اس وقت کورونا کی روک تھام، معیشت کے استحکام اور وبا کے بعد کے حالات سے نمٹنے کے لیے طرح طرح کی پالیسیاں بنا رہی ہے، غریبوں کی امداد کے لیے کوششیں کر رہی ہے، بھوک اور قحط سے بچاو کے لیےپالیسیاں وضع کر رہی ہے، جبکہ پاکستان میں سربراہ حکومت مارے گھبراہٹ کے ہر ہفتے قوم سے خطاب کرنے پہنچ جاتے ہیں اور پھر کہتے ہیں کہ "آپ نے گھبرانا نہیں"۔ حضور، بتائیے کہ ہم کیوں نہ گھبرائیں؟ بیماری تو کسی طور کنٹرول نہیں ہورہی، مہنگائی کا یہ حال ہے کہ بیس کلو آٹے کا تھیلا 1150 کا ہوگیا ہے، دیگر چیزوں کا بھی یہی حال ہے بےروزگاری نے کمر توڑ دی ہے رہی سہی کسر نام نہاد لاک ڈاون کے ڈرامے سے پوری ہو رہی ہے۔ حکومتی غیرسنجیدگی اور آئے روز کے حکومتی اہلکاروں کی بونگیوں کے باعث عوام سنجیدہ ہونے پر تیار نہیں اور اسی فیصد عوام کورونا کو تاحال ڈرامہ سمجھ رہی ہے بچوں کا تعلیمی سال لگ بھگ ضائع ہوچکا ہے ہسپتالوں میں جگہ نہیں ڈاکٹرز ڈیوٹی دینے پر آمادہ نہیں غربت کے ساتھ ساتھ ماہرین نے قحط سالی کا خدشہ بھی ظاہر کیا ہے ذخیرہ اندوزی دھڑلے سے ہورہی ہے اور کوئی روک تھام نہیں ذخیرہ اندوز اور چور حکومتی صفوں میں براجمان ہیں لاک ڈاون میں چوری چھپے دکانیں کھلنے سے پولیس کی چاندی ہو رہی ہے امن کی صورت حال بھی بگڑ رہی ہے، چوری چکاری کے واقعات میں بھی اضافہ ہو رہا ہے۔ اگر یہی حالالت رہے تو لگتا ہے کہ ہر سفیدپوش آدمی کے پاس غربت اور بھوک سے نمٹنے کے لیے چوری چکاری یا خودکشی کے علاوہ کوئی آپشن بچے گا ہی نہیں۔ جبکہ حکومتی بینچوں پر بیٹھے نام نہاد عوامی نمائندے اور عہدیدار ان حالات سے مکمل طور پر مطمئن "آھو" بن کر تاحال وزیراعظم صاحب کی خوبصورتی اور سمارٹ نیس اور ان جانے وژن کی تعریفوں میں مصروف ہیں۔ ان سب حالات کو دیکھتے ہوئے محترم وزیراعظم صاحب سے دست بستہ، مکمل خشوع و خضوع کے ساتھ عرض ہے کہ حضور، اگر جان کی امان پائیں تو تھوڑا سا گھبرا لیں؟ امام صافی

##############################
https://www.facebook.com/hewad.mir/posts/3431918026819466
دو سطری داستان: دو قومی نظریہ  1۔ اسلام آباد کی لال مسجد سرکاری زمین پر بنی ہے، گرادو۔ 2۔ اسلام آباد میں سرکاری زمین پر مندر بنا دو۔دو سطری داستان: دو قومی نظریہ  1۔ اسلام آباد کی لال مسجد سرکاری زمین پر بنی ہے، گرادو۔ 2۔ اسلام آباد میں سرکاری زمین پر مندر بنا دو۔

##############################
https://www.facebook.com/hewad.mir/posts/3441320799212522?__xts__%5B0%5D=68.ARDmSo_Hx1oAsRIGsd1Ndsz10_Z-Qkgsxv0nyKcOwJAAOQLzK2JzZwzpjhbPm_oQ1eyvVE4QmM2YChYDoJvHJqoi9DclDnNk_LzGH9G2c53UvAIdSK2d9-LJCANi2FagFYEEZzJ4KZ_UJgQG6VOCRn1fgxHGyuG2Yyab8A2_CSptbHxUXGfG2gtVaCEryBq_3UlDqF16WtgesmW5aPMr7IccAX2u5FPKeLC3lffn4YQXtAdoQmIM8yB484f8P_2GahVpvfk46uZKN3aRhKSgevgO9nT6c9SMrc77RQtH-bFBeMQE7Grg5EqSDmKDqrMWKTsLs5xpTsO8MZVuFXyKB8EcwSpxVJ1DGw&__tn__=-R
عامر تہکالے واقعہ۔ جب ایسے دلیر لوگ انصاف کیلئے اٹھ کھڑے ہونگے۔ تو مایو س ہونے کی ضرورت نہیں۔ انٹر فیت ہارمونی اینڈ ہیومن رائیٹس پاکستان  کے پی کے چیئرمین ۔پیر حیات اللہ خان   صاحب کا پریس کلب کے سامنے عامر تہکالے واقعے پر شدید احتجاج اگر متعلقہ پولیس اہلکاروں کے خلاف قانونی کارروائی نہ کی گئی تو احتجاج کا دائرہ اسلام آباد تک بڑھایا جائے گا منجانب انجنیئر عبداللّٰہ

##############################
https://www.facebook.com/hewad.mir/posts/3438735496137719
استفادہ ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔ گاوں کے ایک تھوڑے بہت پڑھے لکھے شخص کا بیٹا شہر سے اردو ادب میں ماسٹرز کر کے لوٹا تو اس کی زبان ہی بدل چکی تھی۔ فارسی ملی اردو اصطلاحات ایسے انداز سے بولتا کہ کسی لکھنوی بانکے کا گمان ہوتا۔ علاوہ ازیں بہت سی "قبلہ پہلے آپ" قسم کی عادات بھی اپنا چکا تھا۔ باپ نے کئی دفعہ سمجھایا کہ بیٹا ہم پینڈو لوگ ہیں، سیدھی سادی زندگی والے،  یہ سب ہمیں نہیں جچتا، لیکن یونیورسٹی میں جو کچھ گھول کر پلایا گیا تھا، وہ چھوڑنا آسان نہ تھا۔ ایک دن اس شخص نے مولوی صاحب اور ماسٹر جی کو گھر کھانے پر بلایا۔ کھانے میں چاول، مرغی، مچھلی اور بڑے گوشت کے ساتھ سرسوں کا ساگ بھی موجود تھا۔ کھانے کے دوران جبکہ دونوں مہمان کھانے سے خوب انصاف فرما رہے تھے، بانکے میاں نے ساگ مولوی صاحب کی طرف بڑھا کر کہا،"قبلہ لیجیے، ساگ تناول فرمائیے" باپ نے کھنکھار کر اسے منع کرنا چاہا لیکن وہ نہ سمجھا اور مولوی صاحب کے بعد ماسٹر جی کی طرف ساگ بڑھا کر بولا،"حضور یہ لیجیے، ساگ سے لطف اٹھائیے۔" باپ نے ایک بار پھر گلا صاف کیا تو بانکے میاں نے جلدی سے ساگ کا ڈونگہ باپ کی طرف بڑھا کے کہا،"ابا حضور لیجیے، آپ بھی اس جنت کے پکوان سے مستفید ہوئیے" غصیلے پینڈو باپ نے غصے میں ساگ کا ڈونگہ لیا اور کھینچ کر اس کے منہ پر دے مارا اور چلا کر بولا،" لیجیے بیٹا حضور، اس جنت کے پکوان سے آپ ہی مستفید ہوئیے اور ہمیں ہمارا گناہ گار کھانا کھانے دیجیے۔" عالمی مارکیٹ میں سستے ترین پٹرول کے مقابل پاکستان میں مہنگا ملنے پر یوتھیے ہاتھ نچا نچا کر کہتے تھے کہ عالمی مارکیٹ سے نیا پٹرول آنے میں 45 دن لگتے ہیں۔ نئی کھپت آنے دیجیے، پٹرول سستا ہوجائے گا۔ آج اچانک سے بلا وجہ پٹرول 25 روپے مہنگا ہونے پر جی چاہتا ہے کہ ساری تبدیلی اکٹھی کر کے کسی ڈونگے میں ڈال کر کسی یوتھیے کے منہ پر دے ماروں کہ لیجیے، یوتھیا حضور، آپ مستفید ہوئیے اپنی تبدیلی سے اور ہمیں ہمارا پرانا پاکستان لوٹا دیجیے۔ امام صافی

##############################
https://www.facebook.com/hewad.mir/posts/3444453422232593
رسوائی ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔           بھوک   ہے،   بےروزگاری  ہے  بہت مہنگائی ہے            ہائی   ری  بدبخت   تبدیلی  یہ کیسی آئی ہے            اور  اس  سرکار نے عزت بھی عجب پائی ہے            خوف ہے اور درد ہے چھترول ہے رسوائی ہے اللہ بخشے ہمارے ایک عزیز تھے، بہت سیدھے سادے اور غریب آدمی۔ ان کا بیٹا ہسپتال میں داخل تھا۔ ان کے وارڈ میں ایک اور بندہ بھی ایڈمٹ تھا۔ ایک دن ہمارے ان بزرگ نے اس مریض کے ساتھ بات چیت کی تو اس نے بیماری کی تمام تکالیف اور علاج کی تمام تفصیلات کے بعد بتایا کہ اب تک 60 ہزار روپے خرچ کرچکا ہوں لیکن کوئی افاقہ نہیں ہوا۔ (بیس سال قبل ایسے غریبوں کے لیے 60 ہزار بہت بڑی رقم تھی)۔ ہمارے عزیز نے چونک کر حیرت سے اسے دیکھ کر کہا،"اس سے تو مرجانا بہتر تھا۔" بس!!!! دو سال کی حکومت میں ہی پی ٹی آئی کی جو رسوائی ہوئی، اسے دیکھ کر خان صاحب بھی تنہائی میں سوچتے ہوں گے کہ اس سے تو خودکشی بہتر تھی۔ امام صافی

##############################
https://www.facebook.com/hewad.mir/posts/3441436252534310
کان ۔۔۔۔۔ گاوں کے ماحول میں رہنے والے جانتے ہیں کہ دیہاتوں میں اثر رسوخ کے لیے مال و دولت کے ساتھ سب سے ضروری چیز افرادی قوت ہے۔ جس خاندان کے مردوں کی تعداد جتنی زیادہ ہوتی ہے، وہ اتنا ہی بااثر اور طاقتور ہوتا ہے۔ میرے ایک دوست کے گاوں میں ایک ایسا ہی خاندان تھا جن کے پاس نہ زمینوں کی کمی تھی اور نہ مردوں کی۔ تعلیم یافتہ ہونے کی وجہ سے امن پسند، نرم مزاج اور صلح جو لوگ تھے۔ کچھ مرد شہر میں نوکریاں بھی کرتے تھے جبکہ باقی لوگ کھیتی باڑی کرتے تھے۔ ایک دفعہ اس گھرانے کے ایک نوجوان کا کچھ لوگوں سے جھگڑا ہوگیا۔ بات بڑھ گئی تو مخالفین نے اس لڑکے کو پکڑ کر چاقو سے اس کا ایک کان کاٹ ڈالا۔ پہلے تو بندوقیں نکل آئیں اور قریب تھا کہ اچھا خاصا خون خرابہ ہوجاتا لیکن جرگے نے بیچ میں پڑ کر کچھ جرمانے اور ننواتے (پختون روایتی طریقہ معافی) پر صلح کرا دی۔ کچھ عرصہ بعد کھیتوں میں پانی کی باری پر مذکورہ خاندان کے ایک نوجوان کو مخالفین نے گولی مار دی۔ قسمت اچھی تھی، جان بچ گئی، لیکن بندوقیں نکل آئیں اور قریب تھا کہ ایک زخمی کے بدلے کئی جانیں چلی جائیں لیکن جرگے نے ایک بار پھر جرمانے، ننواتے اور کچھ پابندیوں کی شرائط پر صلح کرانے کی پیشکش کی۔ خاندان کے نوجوان اگرچہ جزبز تھے اور بدلہ لینا چاہتے تھے لیکن صلح جو سربراہ جرگے کی بات کو رد کرنے کے حق میں نہ تھا، اور یوں ایک بار پھر کچھ شرائط پر صلح ہوگئی۔ اس صلح کے بعد ایک کے بدلے دس مارنے کے قائل لوگوں کے ماحول میں مذکورہ صلح جو خاندان سے متعلق ایک بات مشہور ہوگئی کہ بس گولی مارئیے اور پیسے دے کر صلح کر لیجیے۔ اس بات کو کچھ عرصہ مزید گزرا تو خاندان کے سربراہ کا کسی سے جھگڑا ہوگیا۔ بات ہاتھاپائی تک پہنچی تو مخالفین نے، جن کو اس شخص کی امن پسند فطرت کا علم تھا، موصوف کو پکڑ کر کمرے میں قید کر دیا۔ پشتون معاشرے میں اس طرح کسی کو پکڑ کر قید کرنا قتل کرنے سے بھی بڑا جرم مانا جاتا ہے۔ ایک بار پھر بندوقیں بھی نکلیں اور جرگے والے بھی۔ جرگے والوں نے قیدی کو چھڑا کر گھر پہنچایا اور صلح کی کوشش شروع کر دی۔ متاثرہ شخص نے گھر پہنچ کر سب مردوں کو جمع کیا۔ سب لوگ اس بار بہرصورت بدلہ لینا چاہتے تھے۔ سربراہ نے سب کو بٹھایا اور ایک ایسا پروگرام ترتیب دیا کہ آئندہ کسی کو اس خاندان کی طرف آنکھ اٹھا کر دیکھنے کی جرات نہ ہو۔ اس نے سب جوانوں سے کہا کہ اس نئے دشمن کو فی الحال رہنے دو۔ بدلہ وہیں سے شروع کرو جہاں سے لوگ ہمارے بارے میں ایسے نڈر ہوگئے۔ اگلی صبح جب لوگ فجر کی نماز کے بعد کھیتوں کی طرف جارہے تھے، جبکہ جرگے کے لوگ صلح کی بات چلانے کے لیے اکٹھے ہورہے تھے، گاوں میں ایک دم شور مچ گیا کہ صلح جو فیملی کے جوانوں نے اپنے اولین دشمن کا کان کاٹ کر اپنے اولین متاثرہ شخص کا بدلہ لے لیا ہے۔ سب لوگ غصے اور حیرت کے جھٹکے میں تھے کہ آخر ایسا کیا ہوا کہ انھیں اپنے پرانے دشمن کا کان کاٹنا پڑا۔ لوگ اکٹھے ہو کر کچھ زخمی کے گھر اور کچھ صلح جو لوگوں کی طرف چل پڑے۔ ابھی لوگ ان کے قلعے تک نہیں پہنچے تھے کہ گاوں میں فائرنگ کی آواز آئی۔ کچھ ہی دیر بعد یہ خبر گاوں میں جنگل کی آگ کی طرح پھیل گئی کہ صلح جو لوگوں نے اپنے دوسرے دشمن کو بھی گولی مار کر زخمی کر دیا ہے اور اب قلعہ بند ہوگئے ہیں۔ معاملہ کچھ خطرناک ہوگیا تھا۔ جرگہ کبھی ادھر کبھی ادھر بھاگ رہا تھا لیکن بات نہیں بن رہی تھی، جبکہ نئے دشمن خود کو گھر میں محصور کرنے کے لیے کھیتوں میں کام چھوڑ کر گھر کی طرف چل پڑے تھے۔ کھیتوں سے واپس گھر جاتے ان کا ایک جوان تاک میں بیٹھے صلح جو لوگوں کے ہتھے چڑھ گیا جسے وہ قیدی بنا کر اپنے ساتھ لے گئے اور کمرے میں بند کر دیا۔ اپنے تین معاملات کا بدلہ ایک ساتھ لینے کے بعد انھوں نے جرگے والوں کو اگلی صبح اپنے قلعے ہر بلایا۔ صبح جرگے والے آئے تو ان کا پرجوش استقبال کیا، ان کی طرف سے لگائے گئے جرمانے قبول کئے اور قیدی کو رہا کر دیا۔ کسی نے مذکورہ خاندان کے سربراہ سے پوچھا کہ جو معاملات ختم ہوچکے تھے، جن میں صلح ہوچکی تھی، انھیں چھیڑنے کی کیا ضرورت تھی؟ سربراہ نے مسکرا کر کہا،"میں اپنی امن پسندانہ طبیعت کے باعث لوگوں کے ظلم معاف کرتا رہا لیکن لوگ مجھے ڈرپوک سمجھ کر شیر ہوتے رہے۔ اگر میں پہلے ہی دشمن کو بروقت منہ توڑ جواب دے دیتا تو میرے ساتھ باوی معاملات نہ ہوتے۔ اب اگر میں ان سب کو یوں جواب نہ دیتا تو کل کلاں کو بات ہماری عزتوں تک پہنچ جاتی، لھذا سب کو سمجھانے کے لیے ایسا انتقام ضروری تھا کہ تاریخ کا حصہ بن جائے اور لوگ اس سے عبرت حاصل کریں۔" جب سے پی ٹی آئی کی حکومت آئی ہے، مساجد کی شہادت، قادیانیوں کو سہولت، آسیہ کی رہائی، ختم نبوت کے قانون سے چھیڑچھاڑ، حج کو مشکل ترین کرنا، اسلام آباد میں ایک یہودی کے ڈیرے، کرتارپورہ راہداری اور گورودوارے کے قیام، سے ہوتی ہوئی بات اب اسلام آباد میں ایک مندر کے قیام تک پہنچ چکی ہے۔ لوگ ان معاملات کو ہلکا لے کر بھول رہے ہیں لیکن حکومت روزبروز شیر ہوتی جا رہی ہے۔ اگر پہلے ہی دن سے کان کا بدلہ لے لیا جاتا تو دیگر جرائم نہ ہوتے، لیکن خیر۔۔۔۔۔ اب ضرورت اس امر کی ہے کہ عوام اپنی اقدار کی حفاظت اور کفر کو سہولیات کی روک تھام کے لیے حکومت کے سامنے ڈٹ کر کھڑی ہوجائے ورنہ یقین جانیے کہ آنے والے دنوں میں بات کلمہ پڑھنے پر پابندی تک پہنچ سکتی ہے۔ و ما علینا الا البلاغ امام صافی

##############################
https://www.facebook.com/hewad.mir/posts/3447340658610536
ریمبو ۔۔۔۔۔۔۔۔ یہ تب کی بات ہے جب ہم نے ڈیجیٹل کیمرے ٹی وی پر بھی نہیں دیکھے تھے۔ ریل والے کیمرے بھی صرف عید یا پکنک کے مواقع پر کرائے پر ملتے تھے جو کماو پوت ٹائپ لڑکے چندہ کر کے حاصل کرتے تھے۔ ہمارے محلے میں ایک لڑکا رہتا تھا جو خود کو ریمبو کہتا تھا، اور یہ پی ٹی وی کے ریمبو سے پہلے ہی ریمبو کے نام سے مشہور تھا۔ اس کو سلوسٹر سٹالون کے ریمبو تھری سٹائل میں تصاویر بنانے کا بہت شوق تھا۔ اس کی میرے بڑے بھائی سے دوستی تھی۔ ایک بار ریمبو، میرا بھائی اور چند اور لڑکے واہ گارڈن سیر کے لیے چلے گئے اور خوب تصاویر کھینچیں۔ واپسی سے کچھ قبل ریمبو نے ایک 20۔25 فٹ اونچے مقام کی طرف اشارہ کر کے میرے بھائی سے کہا کہ میں اس اونچی جگہ سے دوڑ کر نیچے ندی میں چھلانگ لگاوں گا، تم میری تصویر کھینچو۔ سب نے کہا کہ ٹھیک ہے۔ ریمبو 20۔25 فٹ کی اونچائی پر دوڑ کر آیا، ایکدم فلائنگ کک ٹائپ کی چھلانگ لگائی اور سیدھا نیچے ندی میں "غڑام"۔۔۔۔ بھائی نے کیمرے کا بٹن دبایا اور ساتھ ہی افسوس سے سر پکڑ کر کہا،"اوہ یار!!!!!! لگتا ہے تصویر لیٹ ہوگئی۔ ریمبو بولا،"کوئی بات نہیں، میں پھر آتا ہوں۔" اس نے دوبارہ اپنی فلائنگ کک دہرائی، بھائی نے کیمرے کا بٹن دبایا، ریمبو اآآآآ کی آواز کے ساتھ غڑام کرکے ندی میں گرا اور چیخا،"کیسی رہی" لیکن کیمرامین ایک بار پھر سر جھٹک رہا تھا۔ بولا کہ یار ریل آگے کرنا بھول گیا تھا۔ ایک بار پھر کوشش کرنی پڑے گی۔ غصہ تو ضرور آیا لیکن ریمبو بننے کے لیے ایسی ری۔ٹیکس تو معمولی باتیں ہیں۔ دو تین بار کبھی "یار تیرا چہرا نہیں آیا، یار تو گھوم گیا تھا" کہہ کر مزید ایسی ہی کوششوں کے بعد بھائی نے کہا کہ ٹھیک ہے، ہوگیا شاٹ۔ ریمبو بیچارے کا برا حال تھا۔ وہ گالیاں بھی نکال رہا تھا لیکن ساتھ ہی ساتھ وہ خوش بھی تھا اور کہہ رہا تھا کہ اس تصویر کی کئی کاپیاں بنا کر ڈرائنگ روم اور دکان اور فلاں فلاں جگہ لگاوں گا۔ وہاں سے واپسی پر انھوں نے کیمرا فوٹو گرافر کو دیا اور تصویریں صاف کرنے کا کہہ کر خود کھانا کھانے چلے گئے۔ اس کے سٹائل کی تعریفیں کر کر کے کھانے کے پیسے بھی سب دوستوں نے اس سے دلوائے۔ کھانے کے بعد وہ واپس فوٹو گرافر کے پاس گئے۔ تصویریں لے کر ریمبو پاگلوں کی طرح جمپ والی تصویر ڈھونڈنے لگا۔ لیکن یہ کیا؟ کئی بار تصویریں چھان مارنے کے باوجود جمپ والی تصویر نہ ملی تو ریمبو نے فوٹو گرافر سے پوچھا۔ فوٹوگرافر نے بتایا کہ بھائی ریل میں 36 تصویریں ہوتی ہیں، وہ تو تمہارے ہاتھ میں ہیں، اس کے علاوہ تو کوئی تصویر نہیں ہے۔ ریمبو نے جلدی سے ریل کو لائٹ کی جانب کرکے ایک ایک نیگیٹو چیک کیا لیکن تصویر نہ ملی۔ اس نے غصے سے بھائی کی طرف دیکھ کر پوچھا،"تجھے پتہ تھا؟"  تو بھائی نے اسے بتایا کہ یار ناراض مت ہو، میں نے تمہارے ساتھ مذاق کیا تھا۔ ریل تو اس سے پہلے ہی ختم ہوچکی تھی۔ ریمبو کچھ دیر ڈولے ہلا ہلا کر شوں شوں کر کے غصے ہوتا رہا، پھر اس پر جیسے ہذیانی کیفیت طاری ہوگئی، اس نے ساری تصویریں بمعہ نیگیٹوز کے زمین پر پھینک کر ان کو خوب جوتوں سے مسلا اور کچلا اور بار بار ایک ہی جملہ دہراتا رہا،"ایسا بھونڈا مذاق، اور پھر بار بار، بار بار" پھر وہ ایک دم سے دکان سے نکل گیا اور اس پورے گروپ سے دوستی ختم کر دی۔ اس واقعہ کو شاید 25 سال ہوگئے ہوں گے۔ ریمبو اب بھی ہمارے علاقے کے پاس ہی رہتا ہے اور اس سے کبھی کبھی ملاقات ہو جاتی ہے۔ بھائی کے ساتھ بھی اس کے تعلقات ہیں لیکن دوستی نہیں ہے۔ دوستی اس نے اس دن غصے میں جوتے کے نیچے اس ڈائیلاگ کے ساتھ کچل دی تھی،" ایسا بھونڈا مذاق، اور بار بار، بار بار" انتساب:  میرے علاوہ تمہارے پاس کوئی چوائس نہیں۔ عمران خان امام صافی

##############################
https://www.facebook.com/hewad.mir/posts/3446994438645158
ریاست سے امید لگانا تو خود کو دھوکا دینے والی بات ہے بس اللہ ہی ان کے بچوں پر رحم کرے

##############################
https://www.facebook.com/hewad.mir/posts/3457518350926100
#باٸیکاٹ_باٸیکاٹ_باٸیکاٹ کہاں گیا نیشنل ایکشن پلان ؟ کہاں گٸے اسلام کے نام لیوا  ؟ دیکھیں اس گستاخی کو اور دل تھام کے سوچٸے ! یہ گلی کوچے میں پھرنے والے کسی کتے کی طرف سے کی گٸی گستاخی نہیں بلکہ ایک مشہور اخبار کے چیف ایڈیٹر کا لکھا ہوا نجاست کا پلندہ ہے  کس نے اس کتے کو صحابہکرامؓ کے درمیان فیصلہ کرنے کا اختیار دیا ہے ؟ کیوں اس گستاخ کے خلاف عدالت نہیں جاتے کیوں اس کتے کو لگام نہیں دی جاتی  کیا تمہارا ضمیر مرگیا ہے؟  کیا سیدنا معاویہؓ کے نام لیوا پاکستان میں کم پڑگٸے ہیں  خدارا ! اور کچھ نہیں کرسکتے تو اس اخبار کا باٸیکاٹ کرو ! اسے بیچنے والے سے اخبار مت خریدو ! آٸندہ یہ اخبار جس پبلشر کے پاس ہو اس سے کوٸی اخبار مت خریدو! Attaur Rahman

##############################
https://www.facebook.com/hewad.mir/posts/3467030639974871
18 پلس ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔ ایک کمرے کے گھر میں رہنے والے ایک دیہاتی کے گھر مہمان آگیا۔ صاحب خانہ مہمان کے ساتھ چولہے کے قریب بیٹھے گپ شپ کر نے لگا جبکہ خاتون خانہ چولہے پر پکائی میں مصروف ہوگئی۔ صاحب خانہ کی نظر اچانک خاتون خانہ پر پڑی تو دیکھا کہ نیچے اس کی شلوار پھٹی ہوئی تھی۔ اس نے سوچا کہ مہمان کا دھیان بٹا کر بیوی کے پھٹے حصے کو لکڑی کے تنکے سے ٹچ کرے۔ اس طرح مہمان کو پتہ  نہیں چلے گا اور بیوی خبردار ہوجائے گی۔ اس نے چھت کی طرف اشارہ کرتے ہوئے کہا،"میں سوچ رہا ہوں کہ چھت یہاں سے ٹپک رہی ہے، اسے اکھاڑ کر مرمت کرلوں۔" اور ساتھ ہی ایک جلتا تنکا اٹھا کر بیوی کے خاص حصے کو ٹچ کردیا۔ اچانک نازک حصے پر جلتی لکڑی ٹچ ہوئی تو اس کی بیوی اچھل پڑی اور اس کی باآواز ہوا نکل گئی۔ مہمان جو پہلے ہی اس جانب متوجہ تھا، بولا،"احتیاط لازمی ہے۔ بےاحتیاطی میں کام ٹھیک ہونے کی بجائے مزید بگڑ جاتا ہے۔" انتساب: اڑتے تیر کا ھدف عرف پوسٹ قیامت  امام صافی

##############################
https://www.facebook.com/hewad.mir/posts/3468185783192690
اسلامی جمہوریہ یا سیکیولر سٹیٹ ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔ حقائق کو توڑ مروڑ کر اپنی مرضی میں ڈھال کر پیش کرنے میں ہمارے کچھ بغض کے مارے نام نہاد آزاد خیالوں اور اندھے سیاسی پیروکاروں کو ید طولی حاصل ہے، جبکہ ان کے نیم سچ نیم جھوٹ ٹائپ کے جھوٹ کو پھیلانے میں سب سے اہم کردار ہمارے سوشل میڈیا کے کاپی پیسٹ لکھاری ادا کرتے ہیں۔ جب سے اسلام آباد میں مندر کی تعمیر کے مسئلہ اٹھا ہے، سوشل میڈیا پر عجیب و غریب منطقیں مل رہی ہیں مندر کے حق میں۔ اسی سلسلے میں ایک پوسٹ بڑی مشہور ہوئی کہ جس میں بھارتی ریاست ہریانہ کے ضلع کرنال کے کسی گمنام سے گاوں (کہ جس کے نام سے گوگل بھی بے خبر ہے) میں ایک مسجد کی تعمیر میں مسلمانوں کے ساتھ سکھ دکھائی دے رہے ہیں، جبکہ پوسٹ لکھنے والے کا دعوی ہے کہ اس مسجد کی بنیاد سکھوں نے مسلمانوں کے لیے رکھی ہے۔ یہ پوسٹ بیسیوں جگہ پر دکھائی دی لیکن اس خبر کا کوئی مستند منبع کہیں مذکور نہیں تھا۔ ایسے نام نہاد دانشوروں اور احساس کمتری کے مارے دانشوروں سے عرض خرنا چاہتا ہوں کہ خدارا لکیر کے فقیر مت بنیں، کچھ اپنی عقل بھی استعمال کر لیا کریں۔   اول تو اسلام اس بات کا ہرگز محتاج نہیں کہ کسی اور مذہب یا اس کے پیروکاروں کی پیروی کرے۔ دوم، اس بات کی بھی کوئی تصدیق نہیں کہ اس مسجد کی بنیاد واقعی سکھوں نے ہی رکھی ہے، یا انھوں نے اس تقریب میں فقط حصہ لیا ہے۔ اور تیسری بات کہ ایک گمنام گاوں، کہ جہاں کی آبادی کا تناسب بھی معلوم نہیں، وہاں پر ایک مسجد کی تعمیر اتنی اہم خبر کیونکر ہوگئی کہ آج پاکستانی سوشل میڈیا پر گردش کر رہی ہے؟ کوئی نہ کوئی وجہ تو ہوگی، کوئی احتجاج، کوئی مخالفت، کوئی کیس، ورنہ تو ایک مسجد کی تعمیر کسی صورت اتنی بڑی خبر نہ بنتی۔ اور ایک اہم بات کہ اقلیتوں کے حقوق کی بات کرتے کرتے دلیل میں سکھوں کی جانب سے مسلمانوں کے لیے مسجد کی تعمیر کا تذکرہ چہ معنی دارد؟ سکھ ہندوستان کی اکثریت کب سے ہوگئے؟ بھارت کے ادارہ شماریات کے مطابق بھارت کی آبادی 1 ارب 32 کروڑ ہے جس میں مسلم تناسب 14.4 فیصد ہے جو لگ بھگ 19 کروڑ تعداد بنتی ہے۔ جبکہ سکھوں کا تناسب بھارت میں 1.7 فیصد ہے، یعنی پونے تین کروڑ۔ ۔۔۔۔۔ تو اکثریت کون ہوئے، سکھ یا مسلمان؟ اگر پورے بھارت کو چھوڑ کر صرف ریاست ہریانہ، یعنی سکھوں کے دوسری بڑی آبادی والی ریاست کی بات کی جائے تو بھی ہریانہ میں اکثریت ہندو ہیں۔ ہریانہ کی آبادی 2,53,50,000 ہے۔ یہاں ہندووں کی آبادی کا تناسب 87 فیصد ہے، جبکہ اس صوبہ میں سکھوں کی آبادی کا تناسب 4.9 فیصد ہے یعنی بارہ لاکھ چالیس ہزار، جبکہ اسی صوبہ میں مسلمانوں کی آبادی کا تناسب 7.9 فیصد ہے یعنی 20 لاکھ۔ تو پھر اس صوبہ میں سکھ اکثریت ہوئے یا مسلمان؟ چلیے، پوری ریاست کو چھوڑ کر فقط ضلع کرنال کی بات کر لیتے ہیں۔ ضلع کرنال کی آبادی 1505000 ہے۔ اکثریت یہاں بھی ہندووں کی ہے جن کا تناسب 89 فیصد ہے۔ سکھوں کی آبادی کا تناسب 8.38 فیصد ہے یعنی 1 لاکھ 26 ہزار۔ جبکہ مسلم آبادی کا تناسب 2.10 فیصد ہے، یعنی 71600 افراد۔ اب ایک اگر ضلع میں 71600 افراد کی آبادی ہے تو وہاں کے کسی گاوں میں ایک مسجد کا بننا اتنی بڑی خبر کیسے ہوگئی کہ ہمارے یہاں کے بڑے بڑے "دانشور" اسے یوں اچھالتے پھرتے ہیں، پوسٹیں لگاتے پھرتے ہیں؟ اس خبر کے ساتھ یہ بھی کوئی نہیں بتاتا کہ کرنال میں کتنے گورودوارے یا کتنے مندر گرا کر یہ مسجد بن رہی ہے؟ کتنے گورودواروں کے محاصرہ کیا گیا ہے؟ کتنی سکھ مت یا ہندو مت کی مذہبی رسومات کو مہنگا اور مشکل کر کے حکومت کو اس سے بری الذمہ قرار دیا گیا ہے؟  جبکہ دوسری جانب اگر اسلام آباد کی بات کی جائے تو یہاں الیکشن کمیشن کے مطابق ہندووں کی ٹوٹل رجسٹرڈ آبادی ہی 178 افراد، جبکہ ہندووں کی تنظیم کے مطابق 246 افراد پر مشتمل ہے۔ اس چھوٹی سی آبادی کے لیے ایک خوبصورت مندر سیدپور گاوں میں بہترین حالت میں موجود ہے جو ویران پڑا ہے۔ ایسے میں اس ویران مندر کو آباد کرنے کی بجائے کیا ضرورت آن پڑی نیا مندر بنانے کی؟ نیز اگر کچھ تحقیق کی جائے تو اسلام آباد کے گرد و نواح میں بیسیوں ویران مندر مل جائیں گے جن کی طرف ہندو سالوں نہیں جاتے۔ اگر تصویر کا دوسرا رخ دیکھیں تو اسی اسلام آباد میں بیسیوں مساجد شہید کی گئی ہیں۔ لال مسجد والوں پر عرصہ 15 سال سے عرصہ حیات تنگ کیا گیا ہے، عوام کے چندے سے مسجد بنانے کے لیے بھی سالوں سرکاری دفاتر کے آگے جوتیاں گھسنی پڑتی ہیں لیکن اجازت نہیں ملتی۔ حال ہی میں ماڈل ٹاون ہمک کی توحید مسجد کی شہادت سے سب باخبر ہیں۔ جبکہ دیگر اہم مذہبی رسومات کی یہ حالت ہے کہ موجودہ حکومت نے آتے ہی حج جیسا اہم فریضہ 6 لاکھ کا کر دیا ہے جو کسی عام متوسط بندے کے بس سے باہر ہے۔ اسلام آباد میں مندر بنانے کے اس معاملہ میں سب سے اہم بات یہ ہے کہ پاکستان کلمے کے نام پر حاصل شدہ ایک مذہبی ریاست ہے، اسلامی جمہوریہ پاکستان۔ اس ملک میں ہونے والے ہر کام کو اسلام کی رو سے ہی دیکھا جائے گا۔ جبکہ بھارت کے آئین میں 1976 میں کی گئی 42 ویں ترمیم کے مطابق بھارت ایک غیر مذہبی سیکیولر سٹیٹ ہے، وہاں ایسی کوئی پابندی بھی نہیں۔ اس لحاظ سے بھارت میں بننے والی کسی مسجد کا اسلام اباد میں مندر کی تعمیر سے موازنہ غیر منطقی ہے۔ اب آتے ہیں دنیا بھر میں مساجد کی تعداد، اور سیکیولر کہلانے والے چند ممالک میں مساجد کی طرف۔ اسلامک ریپبلک نیوز کے مطابق دنیا بھر میں مسلمانوں کی پونے دو ارب آبادی کے لیے لگ بھگ 36 لاکھ 50 ہزار مساجد ہیں، یعنی 480 افراد کے لیے ایک مسجد۔ یورپ کے سیکیولر ملک فرانس میں مسلمان دوسری بڑی آبادی ہیں۔ فرانس کی 70 لاکھ مسلم آبادی کے لیے فقط 2200 مساجد ہیں، یعنی 3100 نمازیوں کے لیے ایک مسجد۔ سیکیولر برطانیہ کی 20 لاکھ مسلم آبادی کے لیےفقط 1000  مساجد ہیں، یعنی 2000 افراد کے لیے ایک مسجد۔ خود سیکیولر انڈیا کی 20 کروڑ (بعض محتاط اندازوں کے مطابق 25 کروڑ) مسلم آبادی کے لیے 3 لاکھ مساجد ہیں جو کہ 660 افراد کے لیے ایک مسجد بنتی ہے۔ ایسے میں فقط 178 (یا ہندووں کی دعوے کے مطابق 246) افراد کے لیے ترجیحی بنیادوں پر حکومتی فنڈ سے مندر کیا واقعی اقلیت کے حقوق کی خاطر بنایا جارہا ہے؟ ان سب حقائق کو دیکھتے ہوئے یہ سمجھنا ہرگز مشکل نہیں کہ یہ معاملہ اقلیت کے حقوق کا ہرگز نہیں۔ یہ معاملہ ایف اے ٹی ایف کی گرے لسٹ سے نکلنے کی خاطر اور دیگر دنیا کے سامنے پاکستان کے اسلامی تشخص کو سیکیولر سے بدلنے کا معاملہ ہے جس کی خاطر اسلام پسند طبقہ عرصہ دراز سے زیر عتاب ہے۔ نوٹ: آسیہ بی بی کیس کی طرح اس مندر اور اس سے متعلق عوام کے غم و غصے کو میڈیا پر اتنا ہائلائٹ کیا گیا کہ یہ دنیا کی نظروں میں آگیا ہے۔ اس طرح دنیا کے سامنے اقلیتوں سے متعلق پاکستان کا تشخص اتنا برباد کردیا گیا ہے کہ میرے خیال میں یہ مندر اب دنیا بنوا کر رہے گی۔ امام صافی

##############################
https://www.facebook.com/hewad.mir/posts/3467030639974871
18 پلس ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔ ایک کمرے کے گھر میں رہنے والے ایک دیہاتی کے گھر مہمان آگیا۔ صاحب خانہ مہمان کے ساتھ چولہے کے قریب بیٹھے گپ شپ کر نے لگا جبکہ خاتون خانہ چولہے پر پکائی میں مصروف ہوگئی۔ صاحب خانہ کی نظر اچانک خاتون خانہ پر پڑی تو دیکھا کہ نیچے اس کی شلوار پھٹی ہوئی تھی۔ اس نے سوچا کہ مہمان کا دھیان بٹا کر بیوی کے پھٹے حصے کو لکڑی کے تنکے سے ٹچ کرے۔ اس طرح مہمان کو پتہ  نہیں چلے گا اور بیوی خبردار ہوجائے گی۔ اس نے چھت کی طرف اشارہ کرتے ہوئے کہا،"میں سوچ رہا ہوں کہ چھت یہاں سے ٹپک رہی ہے، اسے اکھاڑ کر مرمت کرلوں۔" اور ساتھ ہی ایک جلتا تنکا اٹھا کر بیوی کے خاص حصے کو ٹچ کردیا۔ اچانک نازک حصے پر جلتی لکڑی ٹچ ہوئی تو اس کی بیوی اچھل پڑی اور اس کی باآواز ہوا نکل گئی۔ مہمان جو پہلے ہی اس جانب متوجہ تھا، بولا،"احتیاط لازمی ہے۔ بےاحتیاطی میں کام ٹھیک ہونے کی بجائے مزید بگڑ جاتا ہے۔" انتساب: اڑتے تیر کا ھدف عرف پوسٹ قیامت  امام صافی

##############################
https://www.facebook.com/hewad.mir/posts/3469540153057253
مانا شاہی ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔ ہمارے ایک غریب سے سیدھے سادے عزیز نے مکان بنانے کا ارادہ کیا۔ بیچارے کو خود نہ کوئی تجربہ تھا نہ سمجھ، بس جو ذرا سمجھدار دکھائی دیتا، اس سے مشورہ کرنے لگتا، اور لوگوں کی تو عادت ہے کہ ہر جگہ اپنا مشورہ دوسروں پر تھوپنے کہ۔ ایک ماہ بھائی صاحب مکان کے نقشے پر مشورے کرتے رہے۔ بالآخر کافی دوستوں کے مشورے سے نقشہ فائنل ہوا تو ایک ہوڈ مستری کو کام دیا۔ نقشہ جن صاحب کے مشورے کے مطابق فائنل ہوا، ان کا گھر بھی اس مکان کے بالکل پاس تھا۔ بہرحال، نقشے کے مطابق مستری نے کام شروع کر دیا۔ بعد ازاں جس رشتے دار کو پتہ چلتا کہ فلاں نے مکان پر کام شروع کیا ہے، وہ ایک نظر دیکھنے چلا آتا۔ ہوڈ مستری بیچارہ کام کی چال بناتا تو کوئی رشتے دار آتا اور کوئی نیا مشورہ دے دیتا جسے صاحب مکان قبول بھی کر لیتا اور مستری سے نئے سرے سے نقشہ مرتب کرواتا۔ یوں صبح سے آٹھ دس بار نقشے کو نئے سرے سے مرتب کرنے کے بعد مستری نے اس دن چھٹی کر کے کام کل پر موخر کر دیا۔ اگلے دن ہوڈ مستری صبح منہ اندھیرے، لگ بھگ 6 بجے کام پر پہنچ گیا تاکہ مشاورین کے پہنچنے سے قبل اپنے کام کو سیدھا کر لے۔ شومئی قسمت کہ اتنے میں فائنل نقشہ مرتب کرنے والے بھائی صاحب دکان سے کچھ سودا لینے گھر سے نکلے تو دیکھا کہ مستری ٹھکا ٹھک کام میں لگا ہوا ہے۔ بھائی صاحب نے گھوم پھر کر دیکھا تو مکان کا نقشہ مکمل بدلا ہوا اور عجیب و غریب پایا کہ جس کا سر نہ پیر۔ بھائی صاحب نے مستری کو آواز دی،"استاد جی، یہ کیا کیا ہے آپ نے؟" مستری جو پہلے ہی بھائی صاحب کی اس ناگہانی آفت کی طرح کی آمد پر دل ہی دل میں تپا بیٹھا تھا، ایک دم آپے سے باہر ہوگیا اور تیشی اٹھا کر بولا،"نکل، نکل خان نکل نہیں تو میں نے تیرا سر پھاڑ دینا ہے۔" اب خان صاحب بھی غصے ہوگئے کہ ایک تو کام غلط کر رہا ہے، اوپر سے بدمعاشی، وہ بھی اینٹ اٹھا کر مستری پر چڑھ دوڑا۔ مزدوروں نے بیچ بچاو کرایا تو مستری نے سامان اٹھایا اور بولا،"لے خان، خود کر لے کام میں چلا۔" معترض بھائی صاحب نے پوچھا کہ بھائی آخر ہوا کیا جو تم اتنے آپے سے باہر ہوئے جاتے ہو؟ مستری روہانسا ہو کر بولا،"یار تم کوئی پہلے بندے نہیں ہو مشورہ دینے والے۔ کل تم جیسے بیسیوں نے مجھ سے نقشہ تبدیل کروایا۔ بیس دفعہ چال بنائی، بیس دفعہ توڑ کر نئے سرے سے مرتب کی۔ میں آج منہ اندھیرے اتنی جلدی اس لیے آیا کہ لوگوں کے آنے سے پہلے اپنے کام کی چال بنالوں کہ تم آگئے۔ اب یا تو میرا دماغ خراب مت کرو اور مجھے کام کرنے دو، یا تم خود آکر کام کرو، میں چلتا ہوں۔" بہرحال بندے دونوں سمجھدار تھے۔ معترض بھائی صاحب اپنی راہ ہولئے اور مستری نے اپنے کام پر زور لگایا کہ کوئی اور نہ آجائے۔ جلد ہی مذکورہ مکان کا عجیب و غریب خانہ برباد قسم کا نقشہ ہماری ہر بیٹھک کا موضوع گفتگو تھا اور آج تک ایک ضرب المثل ہے۔ ہماری موجودہ سرکار کا حال بھی مذکورہ بالا مکان کی طرح ہے۔ جتنے وزیر، اتنی باتیں۔ جتنے مشاور، اتنے وژن۔ دس وزیروں سے ایک ہی موضوع پر بات کی جائے تو دس مختلف جواب آئیں گے۔ خود وزیراعظم صاحب کا حال اس سے بھی برا ہے۔ ایک ہی موضوع پر دس بار بولیں تو دس مختلف موقف دیں گے۔ ملک کس سمت رواں ہے، کسی کو خبر نہیں۔ ابھی کل موصوف فرما رہے تھے کہ پاکستان میں پہلی دفعہ پانی سے صاف ستھری بجلی بنائی جا رہی ہے۔ اس سے قبل بھی سرکار ایسے دعوے کر چکے کہ فلاں کام پاکستان میں پہلی دفعہ ہورہا ہے، جیسے احتساب (نام نہاد اور سیاسی انتقام)۔ ابھی تو ان کی سرکار قائم ہے کہ یہ حال ہے۔ آفٹر شاکس تو ان کی  حکومت کے بعد آئیں گے۔ مجھے یقین ہے کہ یہ سرکار مدتوں ضرب المثل رہے گی، اور شاید نادر شاہی کے بعد "مانا شاہی" کی اصطلاح زبان زد عام ہوجائے۔ امام صافی

##############################
https://www.facebook.com/hewad.mir/posts/3472654296079172
دنیا کا مشکل ترین کام ایسی بات دوسرے کو سمجھانا ہے جس کی خود سمجھ نہ ہو۔ جیسے یوتھیے لوگوں کو عمران خان کا وژن سمجھاتے ہیں۔دنیا کا مشکل ترین کام ایسی بات دوسرے کو سمجھانا ہے جس کی خود سمجھ نہ ہو۔ جیسے یوتھیے لوگوں کو عمران خان کا وژن سمجھاتے ہیں۔

##############################
https://www.facebook.com/hewad.mir/posts/3471461882865080
قبض ۔۔۔۔۔۔۔ ایک خاتون نے اپنے خاوند کو فون کر کے پو چھا: کہاں ہو؟ شوہر جو ٹوائلٹ میں پچھلے آدھ گھنٹے سے قبض کے ساتھ زور آزمائی کر کے دو ٹوٹیاں بھی اکھاڑ چکا تھا، تپ کر بولا: تیرے باپ کے گھر۔ خاتون بولی: بہت اچھے۔ میں نے آج کچھ پکایا نہیں، تم کھانا وہیں سے کھا آنا۔۔۔۔۔ تان سے تان ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔ تبدیلی کے رسیا اوورسیز پاکستانیو! تمہاری نوکریاں بھی گئیں، ٹکٹ بھی کئی گنا مہنگا ہوگیا، اور اوپر سے پی آئی اے بھی لڑھکا دی تبدیلی سرکار نے۔ اب وہیں بیٹھ کر تبدیلی کے ڈنڈے سے قبض کھولو۔ امام صافی

##############################
https://www.facebook.com/hewad.mir/posts/3474375635907038
افواہ!!!!  ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔ کہتے ہیں کہ کسی ملک کے طول و عرض میں بادشاہ کی موت کی افواہ پھیل گئی۔ خودپرست بادشاہ کو بہت غصہ آیا۔ اس نے حکم دیا کہ افواہ پھیلانے والے پہلے شخص کو ہر صورت گرفتار کیا جائے۔ ہرکارے دوڑائے گئے، پکڑ دھکڑ ہوئی، تحقیقات کی گئیں تو پتہ چلا کہ افواہ ایک بوڑھی عورت نے پھیلائی ہے۔ بڑھیا کو گرفتار کر کے بادشاہ کے سامنے حاضر کیا گیا۔ بادشاہ نے بڑھیا سے پوچھا،"تم نے میرے مرنے کی افواہ کیوں پھیلائی؟"  بوڑھی عورت بولی،"معافی چاہتی ہوں حضور، لیکن پچھلے کچھ عرصہ سے ملک کے حالات ایسے ہوگئے تھے کہ جس کا جو جی چاہتا ہے، ویسے کرتا ہے، قاضی رشوت لیتا ہے، پولیس لوٹمار اور بدمعاشی کرتی ہے، سرکاری اہلکار بادشاہ بنے بیٹھے ہیں، دکاندار ناپ تول میں کمی اور ملاوٹ کرتے ہیں اور اشیاء مہنگی بیچتے ہیں، طبیب نے عوام کی جان کو دکان بنا لیا ہے، معلم نے بچوں کی تعلیم کو کاروبار بنا لیا ہے، چور دندناتے پھرتے ہیں، ہر طاقتور کمزور پر ظلم کر رہا ہے، ہر سو بےگناہ لوگ قتل ہورہے ہیں اور مظلوموں کی داد رسی کرنے والا، انصاف کرنے والا، ظالم کا ہاتھ روکنے والا کوئی نہیں۔ کسی کو عوام کی پرواہ نہیں۔ بس لاقونونیت کا دور دورہ اور جنگل کے قانون کا راج ہے۔ یہ سب دیکھ کر مجھے لگا کہ ایسا تو صرف اس ملک میں ہوسکتا ہے جس کا کوئی حکمران نہ ہو۔ اس لیے میں سمجھی کہ آپ فوت ہوگئے ہیں، اور میں نے یہ خبر پھیلا دی۔" مندرجہ بالا کہانی پڑھ کر اور اپنے ارد گرد کے حالات دیکھ کر دل ہول اٹھتا ہے کہ خدانخواستہ ہمارے بادشاہ سلامت۔۔۔۔۔۔۔۔۔ امام صافی

##############################
https://www.facebook.com/hewad.mir/posts/3474135512597717
اگر سیکس کی آزادی اور چکلے بنانا جنسی جرائم کا حل ہوتا تو مغربی معاشرے میں ریپ کبھی نہ ہوتے۔  منافق لبرل دماغ سے نہیں، کہیں اور سے سوچتے ہیں۔اگر سیکس کی آزادی اور چکلے بنانا جنسی جرائم کا حل ہوتا تو مغربی معاشرے میں ریپ کبھی نہ ہوتے۔  منافق لبرل دماغ سے نہیں، کہیں اور سے سوچتے ہیں۔
