
##############################
https://web.facebook.com/hm.zubair.52/posts/2860235974006149?comment_tracking=%7B%22tn%22%3A%22O%22%7D
کیا جنت میں شوہر یا بیوی بدلنے کی اجازت ہو گی؟ ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔ یہ سوال کئی ایک لوگ کرتے ہیں، اور بہت اہم سوال ہے، خاص طور ان میاں بیوی کے لیے، جو بیچارے ایک دوسرے سے بہت ہی تنگ ہیں اور ان کا کہنا ہے کہ صرف بچوں کی خاطر نباہ کیے ہوئے ہیں۔ بہرحال اس قسم کے خیالات دراصل شیطان کا وسوسہ ہیں کہ جب تک دونوں حیات ہوتے ہیں تو باہمی اختلافات اور روز روز کے جھگڑوں کی وجہ سے ایک دوسرے کی شکل دیکھنے کے روادار نہیں ہوتے لیکن جب ان میں سے کوئی ایک دنیا سے چلا جاتا ہے تو دوسرا اس کے پیچھے روتا رہتا ہے اور اب اسے لگتا ہے کہ ان لڑائی جھگڑوں کی وجہ سے ہی تو اس گھر میں رونق تھی۔ تو اللہ عزوجل نے اس تعلق کو بنایا ہی ایسا ہے، اندر سے بہت مضبوط، باہر سے کھوکھلا۔  تو پہلی بات تو یہ ہے کہ جنت میں بھی نکاح اور شادی ہو گی جیسا کہ اللہ عزوجل نے فرمایا: كَذَلِكَ وَزَوَّجْنَاهُمْ بِحُورٍ عِينٍ (54)۔ ترجمہ: ہم ان کے نکاح میں موٹی آنکھوں والی حوریں دے دیں گے۔ تو جو عورت اور مرد اس دنیا میں کنوارے رہ گئے تو جنت میں ان کو اختیار ہو گا کہ آپس میں نکاح کر لیں۔ دوسری بات یہ ہے کہ جنت میں کوئی سیکس فری سوسائٹی نہیں ہو گی کہ ہر مرد اور عورت کو آپس میں تعلق قائم کرنے کی اجازت ہو تو ایسا نہیں ہو گا۔ جو بھی تعلق قائم ہو گا، وہ نکاح کے ذریعے ہو گا۔ اور مرد کے نکاح پر چار کی پابندی بھی نہیں ہو گی جیسا کہ سنن الترمذی کی روایت میں ہے: وَيُزَوَّجُ اثْنَتَيْنِ وَسَبْعِينَ زَوْجَةً مِنْ الْحُورِ الْعِينِ۔ شہید کا نکاح بہتر جنتی عورتوں سے کیا جائے گا۔  تیسری بات یہ کہ جنت میں بھی اخلاقی اقدار قائم ہوں گی، البتہ اس طرح کی شریعت کے ہم پابند نہیں ہوں گے جیسا کہ دنیا میں پابندی ہے کہ جنت آسائش ہے، بوجھ نہیں۔ البتہ وہ اخلاقی اقدار جو انسانی فطرت کا حصہ ہیں تو وہ باقی رہیں گی جیسا کہ کوئی شخص اپنی محرم عورت یعنی ماں بہن سے نکاح نہیں کرے گا، زنا نہیں ہو گا، مرد وزن میں فاصلہ رہے گا، شرم وحیاء ایک اخلاقی قدر کے طور باقی ہو گی جیسا کہ اللہ عزوجل نے جنتی عورتوں کے بارے فرمایا: فِيهِنَّ قَاصِرَاتُ الطَّرْفِ لَمْ يَطْمِثْهُنَّ إِنْسٌ قَبْلَهُمْ وَلا جَانٌّ (56)۔ ترجمہ: ان جنتوں میں ایسی بیویاں ہیں جنہوں نے اپنی نگاہیں نیچی رکھی ہوں گی اور انہیں اس سے پہلے کسی جن یا انسان نے چھوا تک نہ ہو گا۔ تو جنتی عورت میں شرم وحیاء کے ساتھ شرم گاہ کی حفاظت کا تصور بھی دیا گیا ہے۔ چوتھی بات یہ  کہ اگر کوئی شخص دنیا میں کسی سے محبت کرتا ہے لیکن اس سے شادی نہ ہو سکی تو کیا جنت میں اس سے شادی کر پائے گا؟ جواب: جی ہاں، جیسا کہ قرآن میں ہے: وَفِيهَا مَا تَشْتَهِيهِ الأَنْفُسُ وَتَلَذُّ الأَعْيُنُ وَأَنْتُمْ فِيهَا خَالِدُونَ (71)۔ ترجمہ: اور ان جنتوں میں تمہیں وہ سب کچھ ملے گا جس کی تمہارا نفس خواہش کرے گا اور وہ بھی کہ جس سے تمہاری آنکھیں ٹھنڈی ہوں۔ اور اگر کسی کی دنیا میں شادی ہوئی لیکن وہ جنت میں کسی اور کے ساتھ رہنا چاہتا ہے تو کیا اسے اس کی اجازت ہو گی؟ جواب: جیسے دنیا میں اجازت ہے کہ اپنا پارٹنر تبدیل کر لے تو جنت میں بھی یہ اجازت ہو گی۔ ارشاد باری تعالی ہے: وَلَكُمْ فِيهَا مَا تَشْتَهِي أَنفُسُكُمْ وَلَكُمْ فِيهَا مَا تَدَّعُونَ (31)۔ اور جنت میں جو تمہارا نفس چاہے گا، وہ ملے گا، اور جو بھی  تم مانگو گے، وہ بھی ملے گا۔ میت کے لیے دعا میں ہے کہ اسے دنیا کے پارٹنر سے بہتر پارٹنر ملے: وأبدله داراً خيراً من داره، وأهلاً خيراً من أهله، وزوجاً خيراً من زوجه۔

##############################
https://web.facebook.com/hm.zubair.52/posts/2858135874216159?comment_tracking=%7B%22tn%22%3A%22O%22%7D
اصول حدیث کورس (Science of Hadith Terminology) ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔ اصول حدیث کورس کے نام سے 13 لیکچرز پر مشتمل ایک پروگرام ریکارڈ کروایا ہے جس سلسلے کا پہلا لیکچر پیش خدمت ہے۔ کورس کے تمام لیکچرز سے استفادہ کے لیے الحکمہ یو۔ٹیوب چینل کو سبسکرائب کر لیں کہ جس کے بعد وقتا فوقتا ویڈیوز کے اپ۔لوڈ ہونے کے نوٹیفکیشن آپ کو موصول ہوتے رہیں گے۔ اصول حدیث سے مراد ان قواعد وضوابط اور اصطلاحات (Principles and Terminologies) کا مطالعہ ہے جن کا جاننا حدیث کے مطالعے کے لیے ضروری ہے۔ 

##############################
https://web.facebook.com/hm.zubair.52/posts/2862096710486742?comment_tracking=%7B%22tn%22%3A%22O%22%7D
پٹرول بم  -------- انہیں اگر لگتا ہے کہ حکومت نے پٹرول بہت مہنگا کر دیا ہے تو یہ اپنی بائیک/گاڑی میں پانی کیوں نہیں ڈلوا لیتے ؟ نیسلے کی ڈیڑھ لیٹر کی بوتل ابھی بھی مارکیٹ سے 60 میں مل رہی ہے، ایک دم خالص پانی، ہائی آکٹین کی طرح ۔۔۔ دہائیوں کا گند ہے جو خان صاحب صاف کر رہے ہیں، محض سو دنوں یا سال بھر میں تو صاف ہونے سے رہا، تب تک نیسلے کے پانی سے گاڑیاں چلائیں، ملک کو کہیں پہنچانا ہے تو قربانی تو دینی پڑے گی ناں ۔۔۔ اور اگر بسوں، ویگنوں کے کرائے بڑھ گئے ہیں تو سائیکل چلا لیں، آخر کو ہالینڈ کا وزیراعظم بھی تو سائیکل پر پارلیمنٹ آتا جاتا ہے ناں ۔۔۔

##############################
https://web.facebook.com/hm.zubair.52/posts/2863650216998058?comment_tracking=%7B%22tn%22%3A%22O%22%7D
خائن یا جھوٹا ------------- دوست کا سوال ہے کہ نواز کے دور حکومت میں ان کے بارے تو آپ کی تنقیدی اور طنزیہ پوسٹیں پڑھنے کو نہیں ملتی تھیں تو یہ خان صاحب سے کس چیز کا بدلہ لے رہے ہیں؟ جواب: دیکھیں حامد، ہم نواز کے وکیل ہر گز نہیں ہیں اور ہم یہ بات اسی وال سے کئی مرتبہ کر چکے۔ اصل مسئلہ یہ ہے کہ ایک طرف خائن ہے تو دوسری جھوٹا ہے تو ہم نے خائن کو جھوٹے پر کچھ وجوہات سے ترجیح دی ہوئی ہے کہ جن میں سے ایک بڑی وجہ یہ ہے کہ خائن پرانا اور تجربہ کار آدمی ہے اور ہمیں لگتا ہے کہ اس کے آنے سے غریب آدمی کو نسبتا زیادہ ریلیف ملتا ہے۔ باقی ہم خائن کو خائن سمجھتے ہیں لیکن جھوٹے کو بھی جھوٹا کہتے ہیں اور اسی لیے کہتے ہیں کہ کچھ لوگوں نے اس کے صادق وامین ہونے کا ڈھنڈورا پیٹ رکھا ہے۔ باقی خیانت ہو یا جھوٹ دونوں منافقوں والی صفات ہیں جیسا کہ ایک حدیث میں ہے کہ منافق کی تین نشانیاں ہیں؛ جب بولے جھوٹ بولے، وعدہ کرے تو خلاف ورزی کرے، اور امانت دیا جائے تو خیانت کرے۔ تو پہلی دو بدرجہ اتم خان صاحب میں موجود ہیں جبکہ تیسری نواز میں۔ اور جہاں تک لعنت بھیجنے کا تعلق ہے تو ضرور خائن پر بھیجیں، لیکن اس کے ساتھ جھوٹے پر بھی بھیجیں کہ خود خدا نے اپنی آخری کتاب میں اسے لعنت کا مستحق ٹھہرایا ہے جیسا کہ ارشاد باری تعالی ہے کہ جھوٹوں پر اللہ کی لعنت ہو۔ تو اگر تو ہمارا اور آپ کا اختلاف اس میں ہے کہ خائن اور جھوٹا دو بیماریاں ہیں کہ جن سے ہمیں مفر نہیں کہ ان میں سے ایک کو تو لازما گلے لگانا ہے لہذا ہمیں ان میں سے کسی ایک کا انتخاب کرنا ہے تو بھلے آپ جھوٹے کا کر لیں، اسے جھوٹا مانتے ہوئے یا ہم خائن کا کر لیں، اسے خائن تسلیم کرتے ہوئے، تو ہمارا اور آپ کا اختلاف اتنا بڑا نہیں ہے۔ لیکن اگر آپ خود چودہ پنکچر لگا کر پینتیس لگانے والوں کو گالیاں دیں گے تو پھر ہم آپ کو آپ کی اوقات ضرور یاد دلائیں گے کہ آپ کی پارٹی اور لیڈران زم زم کے پانی سے نہیں دھلے ہوئے بلکہ اسی کیچڑ کی پیدائش ہیں کہ جس میں نون لیگ اور پیپلز پارٹی پیدا ہوئی بلکہ وہ سب انہی پارٹیوں کے بھگوڑے اور لوٹے ہی تو ہیں۔ پہلے بے جا مقدمہ بنا کر فریق مخالف کو ہتھکڑی لگائیں، عوامی پریشر بڑھے تو چھٹی کے دن اتوار کو خصوصی عدالت لگا کر رہا کر دیں، اور اس تماشے کا نام احتساب رکھ چھوڑیں۔ ایک کروڑ نوکریاں دیں گے، پچاس لاکھ گھر تقسیم کریں گے، قسمیں اٹھا اٹھا کر کہا کہ حکومت میں آئیں گے تو قرض نہیں لیں گے، آئی، ایم، ایف کے پاس جانے کی بجائے خود کشی کو ترجیح دیں گے، امیدواروں کو نہیں خریدیں گے، جنوبی پنجاب کو سو دن میں صوبہ بنا دیں گے، تین ماہ تک کوئی غیر ملکی دورہ نہیں کریں گے، وزیر اعظم ہاوس کو یونیورسٹی بنائیں گے، شیخ رشید کو تو میں اپنا چپڑاسی بھی نہ رکھوں وغیرہ وغیرہ، ایک لمبی فہرست ہے، کیا کیا گنوائیں۔  یہ چپڑاسی نہ رکھنے والی دو منٹ کی ویڈیو ضرور سن لیں تا کہ جھوٹے کے صادق وامین ہونے کا وہم جاتا رہے۔ کوئی شرم کوئی حیا۔ 

##############################
https://www.facebook.com/hm.zubair.52/posts/2863650216998058?comment_tracking=%7B%22tn%22%3A%22O%22%7D
خائن یا جھوٹا ------------- دوست کا سوال ہے کہ نواز کے دور حکومت میں ان کے بارے تو آپ کی تنقیدی اور طنزیہ پوسٹیں پڑھنے کو نہیں ملتی تھیں تو یہ خان صاحب سے کس چیز کا بدلہ لے رہے ہیں؟ جواب: دیکھیں حامد، ہم نواز کے وکیل ہر گز نہیں ہیں اور ہم یہ بات اسی وال سے کئی مرتبہ کر چکے۔ اصل مسئلہ یہ ہے کہ ایک طرف خائن ہے تو دوسری جھوٹا ہے تو ہم نے خائن کو جھوٹے پر کچھ وجوہات سے ترجیح دی ہوئی ہے کہ جن میں سے ایک بڑی وجہ یہ ہے کہ خائن پرانا اور تجربہ کار آدمی ہے اور ہمیں لگتا ہے کہ اس کے آنے سے غریب آدمی کو نسبتا زیادہ ریلیف ملتا ہے۔ باقی ہم خائن کو خائن سمجھتے ہیں لیکن جھوٹے کو بھی جھوٹا کہتے ہیں اور اسی لیے کہتے ہیں کہ کچھ لوگوں نے اس کے صادق وامین ہونے کا ڈھنڈورا پیٹ رکھا ہے۔ باقی خیانت ہو یا جھوٹ دونوں منافقوں والی صفات ہیں جیسا کہ ایک حدیث میں ہے کہ منافق کی تین نشانیاں ہیں؛ جب بولے جھوٹ بولے، وعدہ کرے تو خلاف ورزی کرے، اور امانت دیا جائے تو خیانت کرے۔ تو پہلی دو بدرجہ اتم خان صاحب میں موجود ہیں جبکہ تیسری نواز میں۔ اور جہاں تک لعنت بھیجنے کا تعلق ہے تو ضرور خائن پر بھیجیں، لیکن اس کے ساتھ جھوٹے پر بھی بھیجیں کہ خود خدا نے اپنی آخری کتاب میں اسے لعنت کا مستحق ٹھہرایا ہے جیسا کہ ارشاد باری تعالی ہے کہ جھوٹوں پر اللہ کی لعنت ہو۔ تو اگر تو ہمارا اور آپ کا اختلاف اس میں ہے کہ خائن اور جھوٹا دو بیماریاں ہیں کہ جن سے ہمیں مفر نہیں کہ ان میں سے ایک کو تو لازما گلے لگانا ہے لہذا ہمیں ان میں سے کسی ایک کا انتخاب کرنا ہے تو بھلے آپ جھوٹے کا کر لیں، اسے جھوٹا مانتے ہوئے یا ہم خائن کا کر لیں، اسے خائن تسلیم کرتے ہوئے، تو ہمارا اور آپ کا اختلاف اتنا بڑا نہیں ہے۔ لیکن اگر آپ خود چودہ پنکچر لگا کر پینتیس لگانے والوں کو گالیاں دیں گے تو پھر ہم آپ کو آپ کی اوقات ضرور یاد دلائیں گے کہ آپ کی پارٹی اور لیڈران زم زم کے پانی سے نہیں دھلے ہوئے بلکہ اسی کیچڑ کی پیدائش ہیں کہ جس میں نون لیگ اور پیپلز پارٹی پیدا ہوئی بلکہ وہ سب انہی پارٹیوں کے بھگوڑے اور لوٹے ہی تو ہیں۔ پہلے بے جا مقدمہ بنا کر فریق مخالف کو ہتھکڑی لگائیں، عوامی پریشر بڑھے تو چھٹی کے دن اتوار کو خصوصی عدالت لگا کر رہا کر دیں، اور اس تماشے کا نام احتساب رکھ چھوڑیں۔ ایک کروڑ نوکریاں دیں گے، پچاس لاکھ گھر تقسیم کریں گے، قسمیں اٹھا اٹھا کر کہا کہ حکومت میں آئیں گے تو قرض نہیں لیں گے، آئی، ایم، ایف کے پاس جانے کی بجائے خود کشی کو ترجیح دیں گے، امیدواروں کو نہیں خریدیں گے، جنوبی پنجاب کو سو دن میں صوبہ بنا دیں گے، تین ماہ تک کوئی غیر ملکی دورہ نہیں کریں گے، وزیر اعظم ہاوس کو یونیورسٹی بنائیں گے، شیخ رشید کو تو میں اپنا چپڑاسی بھی نہ رکھوں وغیرہ وغیرہ، ایک لمبی فہرست ہے، کیا کیا گنوائیں۔  یہ چپڑاسی نہ رکھنے والی دو منٹ کی ویڈیو ضرور سن لیں تا کہ جھوٹے کے صادق وامین ہونے کا وہم جاتا رہے۔ کوئی شرم کوئی حیا۔ 

##############################
https://www.facebook.com/hm.zubair.52/posts/2862096710486742?comment_tracking=%7B%22tn%22%3A%22O%22%7D
پٹرول بم  -------- انہیں اگر لگتا ہے کہ حکومت نے پٹرول بہت مہنگا کر دیا ہے تو یہ اپنی بائیک/گاڑی میں پانی کیوں نہیں ڈلوا لیتے ؟ نیسلے کی ڈیڑھ لیٹر کی بوتل ابھی بھی مارکیٹ سے 60 میں مل رہی ہے، ایک دم خالص پانی، ہائی آکٹین کی طرح ۔۔۔ دہائیوں کا گند ہے جو خان صاحب صاف کر رہے ہیں، محض سو دنوں یا سال بھر میں تو صاف ہونے سے رہا، تب تک نیسلے کے پانی سے گاڑیاں چلائیں، ملک کو کہیں پہنچانا ہے تو قربانی تو دینی پڑے گی ناں ۔۔۔ اور اگر بسوں، ویگنوں کے کرائے بڑھ گئے ہیں تو سائیکل چلا لیں، آخر کو ہالینڈ کا وزیراعظم بھی تو سائیکل پر پارلیمنٹ آتا جاتا ہے ناں ۔۔۔

##############################
https://web.facebook.com/hm.zubair.52/posts/2875217202508026?comment_tracking=%7B%22tn%22%3A%22O%22%7D
یہ جدیدیت کا رد ہے یا اہل حدیث کا ؟ ------------------------------------- حسن عسکری صاحب کا اللہ بھلا کرے کہ جب وہ جدیدیت سے بیزار ہو کر "حنفی اسلام" سے مشرف ہوئے تو انہیں ہر فکری فساد اور برائی کی جڑ "فکر اہل حدیث" میں نظر آنے لگی اور انہوں نے ماڈرنٹی کے رد میں "جدیدیت" نامی کتاب کیا مرتب کی، جو مغربی فکر وفلسفہ سے زیادہ فکر اہل حدیث کے خلاف ایک مقدمہ نظر آتی ہے۔ یوں حسن عسکری صاحب کی فکر سے متاثر ہو کر "فکری الیاس گھمن" پیدا ہونے شروع ہو گئے جنہوں نے رد جدیدیت کے نام پر رد اہل حدیث کی تحریک چلانا شروع کر دی۔ تو فرقہ وارانہ بغض وعداوت سے نکلیں تو پتہ چلے ناں کہ اب لوگ اتنے بے وقوف نہیں رہے کہ یہ غامدی اور مغرب کا نام لے کر ان کی فکر کا رد شروع کر دیں اور انہیں سمجھ بھی نہ آئے کہ ان کا رد ہو رہا ہے۔ فکر اہل حدیث کو جدیدیت کے ساتھ جوڑنا اس سے بڑا ظلم اور فکری فساد کوئی نہیں ہے اور یہ فساد حسن عسکری صاحب نے برپا کیا ہے کہ انہوں نے فکر اہل حدیث یعنی کتاب وسنت کی طرف رجوع کی دعوت کو مارٹن لوتھر کی تحریک کا تسلسل قرار دیا اور کہا کہ کتاب وسنت کی طرف رجوع سے فکری فساد برپا ہو گا اور مشرقی لوگ بھی مغرب کی طرح مذہب بیزار ہو جائیں گے۔ حسن عسکری صاحب کی فکر کا جائزہ ہم نے کئی ایک پوسٹوں میں لیا تھا اور اسے ایک کتابچے کی صورت بھی مرتب کر رہے ہیں کہ جس کا خلاصہ یہی ہے کہ حسن عسکری صاحب کی فکر، سرسید اور پرویز کے فکر سے زیادہ فسادی فکر ہے کیونکہ یہ اللہ کے بندوں کو اللہ کی کتاب سے براہ راست تعلق جوڑنے سے منع کرتی ہے اور یہ حق پادری کی طرح صرف مولوی کو دیتی ہے۔ ہمارے یہاں فیس بک پر ایک بہت ہی قابل نوجوان دوست مراد علوی صاحب ہوا کرتے تھے۔ تحریک اسلامی پر ان کا مطالعہ کافی اچھا تھا اور اچھا لکھتے بھی تھے۔ پھر انہیں کسی استاذ نے گود لے لیا کہ جو اپنی سرکاری پوزیشن کی وجہ سے وہ باتیں نہیں کر سکتے تھے جو کہ وہ کرنا چاہتے تھے۔ اور اب پچھلے چھ ماہ سال سے علوی صاحب کی وال ایسی پوسٹوں سے بھری پڑی ہے جو سلفی اور اہل حدیث فکر میں ہر فکری فساد اور برائی کو تلاش کر رہی ہیں اور  فکر اہل حدیث کا رد، غامدی، پرویز اور سرسید کی فکر سے بڑا فساد اور ثواب سمجھ کر رہی ہے۔ آج بھی مراد علوی صاحب کی ایک ایسی ہی پوسٹ دیکھی تو اندر کی غیرت جاگ اٹھی کہ کتاب وسنت کی فکر کے خلاف لوگ کیا کیا لکھ رہے ہیں اور ہم خاموش بیٹھے ہیں۔ تو مراد علوی صاحب، عرض یہی ہے کہ ایسی سطحی تحریروں سے آپ فکر اہل حدیث کو مضبوط کرتے ہو، لوگوں کی اس کے ساتھ عصبیت بڑھاتے ہو، نہ کہ کم کرتے ہو۔ تو آپ تحریک اسلامی پر عمدہ لکھ رہے تھے لیکن اب آپ پچھلے چھ ماہ سال سے جس موضوع کو اپنا تخصص بنائے ہوئے ہیں اور اس میں کود پڑے ہیں، اس میں سوائے گند اکٹھا کرنے کے آپ کو کچھ نہیں ملنے والا۔ ٹھیک ہے اگر آپ کو اہل حدیث اور سلفی فکر سے اختلاف ہے تو چند پوسٹیں لگا لیں، ہم بھی کبھی کبھار بات کر لیتے ہیں۔ لیکن یہ کیا کہ فکری الیاس گھمن بن کر اہل حدیث اور سلفی فکر کے خلاف ایک تحریک ہی شروع کر دیں اور ان کے بغض میں یہاں تک پہنچ جائیں کہ آپ کو "رجوع الی القرآن" تحریک مارٹن لوتھر کی فکر کا تسلسل محسوس ہو۔ اہل حدیث اور سلفیہ کو لعن طعن کا فائدہ نہیں جو آپ پچھلے چھ ماہ سال سے کر رہے ہیں۔ اگر کوئی علمی بحث کرنی ہے تو اپنے استاذ سے پہلے مشاورت کر لیں کہ انہوں نے کرنی ہے یا آپ نے کرنی ہے اور  پھر یہاں فکری مباحثہ کر لیتے ہیں کہ مارٹن لوتھر کا تسلسل آپ ہیں یا ہم۔

##############################
https://web.facebook.com/hm.zubair.52/posts/2870347226328357?comment_tracking=%7B%22tn%22%3A%22O%22%7D
اے میرے پیارے اللہ کشمیریوں پر رحم فرما

##############################
https://web.facebook.com/hm.zubair.52/posts/2876841539012259?comment_tracking=%7B%22tn%22%3A%22O%22%7D
بیوی کو ریگستان میں چھوڑ کر آنا بھی تو سنت ہے ! ---------------------------------------------------- لبرل کا کہنا ہے کہ بیوی کو ریگستان میں چھوڑ کر آنا بھی تو سنت ہے تو اس پر عمل کرو ناں۔ جواب: پہلا جواب تو یہ ہے کہ ہم سنت ابراہیمی علیہ الصلاۃ والسلام نہیں بلکہ سنت محمدی صلی اللہ علیہ وسلم کے پابند ہے کہ آخری شریعت نے پہلی شریعتوں کو منسوخ کر دیا ہے۔ قربانی سنت رسول صلی اللہ علیہ وسلم ہونے کی وجہ سے قابل اتباع ہے نہ کہ سنت ابراہیمی علیہ الصلاۃ والسلام۔ اور بیوی کو ریگستان میں چھوڑنے کی کوئی سنت، رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم سے ہم تک نہیں پہنچی ہے۔ دوسرا جواب یہ ہے کہ نبی کے کچھ افعال نبی کے ساتھ ہی خاص ہوتے ہیں، امتی سے ان کا تقاضا نہیں ہوتا بلکہ اگر امتی انہیں کر لے تو گناہ گار ہو گا جیسا کہ چار سے زائد شادیاں کرنا اور صوم وصال یعنی مسلسل دن رات روزہ رکھنا رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا خاصہ ہے، عام امتی کو اس کی اجازت نہیں ہے۔ اسی طرح بیٹے کو ذبح کرنا یہ اصل میں سنت ابراہیمی ہے کہ جو نبی کے ساتھ ہی خاص تھی، عام آدمی کو اس کی اجازت نہیں ہے، بھلے وہ اس کے لیے لاکھ خواب دیکھتا پھرے۔ یہی معاملہ بیوی کو ریگستان چھوڑنے کا بھی ہے کہ خاص حکم الہی اور وحی الہی کی بنا پر تھا اور اب وحی کا دروازہ بند ہو چکا ہے۔ تیسرا جواب یہ ہے کہ بیٹے کو ذبح کرنے کی سنت میں بھی بیٹے کی رضامندی شامل تھی، اور بیوی کو ریگستان چھوڑنے میں بھی بیوی کی رضامندی شامل تھی۔ تو یہ سنت عام لوگوں کے لیے نہ بھی ہو تو بھی لبرل اور سیکولر نیریٹو کے مطابق حضرت ابراہیم علیہ السلام کے حق میں بھی اس پر اعتراض نہیں بنتا کیونکہ یہ ان کا ایک پرسنل اور فیملی ایشو ہے اور ان کے بیانیے کے مطابق دوسروں کے فیملی میٹرز پر ان کا اعتراض کرنا بنتا نہیں ہے۔ جی، اور کچھ ۔۔۔

##############################
https://web.facebook.com/hm.zubair.52/posts/2881651571864589?comment_tracking=%7B%22tn%22%3A%22O%22%7D
روایت اور جدیدیت: فہم کا مسئلہ [قسط پنجم] ------------------------------------------- بہت سے دوستوں نے سوال کیا ہے کہ کیا آپ کے نزدیک روایت صرف کتاب وسنت کا متن ہی ہے ؟ کیا کتاب وسنت کا فہم روایت میں شامل نہیں ہے ؟ تو اس کا جواب یہ ہے کہ اصل الاصول قرآن مجید ہے۔ قرآن مجید لفظ ہے تو سنت اس کا فہم ہے جیسا کہ امام شافعی کا قول ہے اور یہی کتاب وسنت کا باہمی تعلق ہے کہ ہر ہر سنت، کتاب اللہ کی کسی نہ کسی آیت کی شرح وبیان ہے۔ اور یہ بات ہم اس سے پہلے بہت مرتبہ اپنی تحریروں میں بیان کر چکے۔ لہذا یہ اعتراض ہی لغو ہے کہ حافظ زبیر صاحب یہ کہہ رہے ہیں کہ قرآن مجید کے تو صرف لفظ نقل ہوئے ہیں، معنی نہیں۔ قرآن مجید لفظ و معنی کا مجموعہ ہے اور قرآن مجید کا معنی سنت میں نقل ہوا ہے۔ تو فہم رسول صلی اللہ علیہ وسلم روایت ہے اور حجت بھی ہے۔  دوسرا صحابہ کا وہ فہم کہ جس کا تعلق اجتہاد سے نہ ہو، وہ بھی روایت ہے اور حجت بھی ہے جیسا کہ اہل علم کا اس پر اتفاق ہے اور محدثین عام طور اس کے لیے "مرفوع حکمی" کی اصطلاح استعمال کرتے ہیں جبکہ وہ حدیث میں ہو لیکن اگر تفسیر میں ہو تو اسے "درایت تفسیری" کہتے ہیں۔ درایت تفسیری، روایت ہے یعنی قرآن مجید کے الفاظ کے لغوی معانی متعین کرنے کی روایت کہ قرآن مجید صحابہ کی زبان میں نازل ہوا تھا جیسا کہ خود قرآن مجید کا بیان ہے۔ اور صحابہ ہی اس زبان کو سب سے بہتر جانتے تھے لہذا قرآن مجید کے کسی لفظ کے لغوی معنی متعین کرنے میں ان کی رائے حجت ہے۔  اور پیچھے ایک پوسٹ میں بات صحابہ کرام کے صرف اس فہم کی ہوئی تھی کہ جس کا تعلق اجتہادی امور سے ہو اور اس میں صحابہ کا باہمی اختلاف مروی ہو۔ تو جب خود صحابہ کرام کا باہمی اختلاف مروی ہے تو ان میں سے کسی ایک کی رائے حجت نہیں ہو سکتی کیونکہ وہ ان میں سے ایک دوسرے کے لیے حجت نہیں ہے تو ہمارے لیے کیسے ہو گی ؟ اور یہی معاملہ فقہائے کرام کے فہم کا بھی ہے کہ اگر اس میں اختلاف ہو تو وہ ایک دوسرے کے لیے حجت نہیں ہیں تو ہمارے لیے کیسے ہو سکتے ہیں ؟ اور اگر صحابہ، تابعین یا فقہائے عظام کا کسی نص کے فہم پر اجماع ہو جائے تو یہ روایت بھی ہے اور حجت بھی۔ اور اگر اختلاف ہو تو پھر یہ روایت نہیں ہے، اس معنی میں روایت کہ جو روایت کا معنی ہم نے بیان کیا ہے یعنی وہ روایت جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے قدموں تک پہنچ جائے اور حجت بھی ہو۔ ہم روایت، روایت میں فرق کر رہے ہیں۔ ہمارا اصل موضوع بحث وہ روایت ہے جو حجت یعنی بائنڈنگ ہے ورنہ تو جو رائے میں آج پیش کر رہا ہوں، کل کو یہ بھی روایت بن جائے گی۔ یہ لغوی معنی میں روایت ہے۔ تو شریعت کے فہم میں چار چیزیں حجت ہیں؛ فہم رسول صلی اللہ علیہ وسلم، غیر اجتہادی امور میں صحابی کا فہم، اجماع امت اور سلف صالحین کا منہج استدلال۔ منہج استدلال یا طرز استنباط سے مراد یہ ہے کہ کتاب وسنت سے استدلال کرنے کے کچھ اصول وضوابط اور مناہج واسالیب فقہاء نے متعین کر دیے لیکن کتاب وسنت ہی کی دلیل کی بنیاد پر اور اسے عرف عام میں اصول فقہ کہتے ہیں۔ لہذا سلف کے منہج استدلال سے باہر جانا غلط ہے۔ امام الحرمین نے اجماع کے معنی میں یہ بحث کی ہے کہ اجماع کی پابندی سے مراد اسی منہج استدلال کی پابندی ہے کہ جو سلف میں رائج رہا ہے۔ فہم شریعت سے متعلق یہ چار چیزیں وہ روایت ہیں جو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کے قدموں تک پہنچتی ہے لہذا حجت ہیں۔ اس کے علاوہ فہم سلف میں سے کچھ بھی حجت نہیں ہے البتہ ایک نظیر (precedent) کی حیثیت سے اس کی اہمیت مسلم ہے اور ہمیں اسے اہمیت دینی چاہیے۔ امام ابن تیمیہ جب کسی مسئلے میں کتاب وسنت کے دلائل پیش کرتے ہیں تو اس کے بعد ائمہ اربعہ اور دیگر فقہاء کی آراء کا لازمی طور تذکرہ کرتے ہیں اور یہی ایک عالم دین کی شان ہونی چاہیے۔ لیکن یہ کہ سلف صالحین کے فہم کی پابندی ہم پر لازم ہے تو اس کی کوئی دلیل نہیں ہے۔ امام ابن تیمیہ نے چالیس سے زائد مسائل میں ائمہ اربعہ سے اختلاف کیا ہے کہ جن میں ائمہ اربعہ ایک طرف ہیں اور امام صاحب دوسری طرف ہیں۔ تو ایک امام تو کجا چاروں ائمہ کا فہم مل کر بھی حجت نہیں ہے الا یہ کہ اجماع ہو جائے۔  باقی یہ کہنا کہ شریعت اور فہم شریعت میں فرق پہلی مرتبہ حافظ زبیر نے کیا ہے، تو ایسے المیے اسی لیے پیدا ہوتے ہیں کہ ہمارے مدارس اصول فقہ کے متون کے حفاظ تو پیدا کر رہے ہیں لیکن اسے گہرائی میں سمجھنے والے نہیں۔ یہ فقہاء اور اصولیین کے مابین معرکۃ الآراء اختلافات میں سے ایک ہے کہ جس میں اصولیین کا کہنا یہ ہے کہ حکم الہی سے مراد "اللہ کا خطاب" ہوتا ہے جبکہ فقہاء کے نزدیک اس سے مراد "خطاب کا اثر" ہوتا ہے۔ آسان الفاظ میں اصولیین کے نزدیک اصل حکم "اقیموا الصلاۃ" کی عبارت ہے جبکہ فقہاء کے نزدیک اس کا اثر یا نتیجہ یعنی "وجوب صلوۃ" [نماز کا واجب ہونا] ہے۔ اصولیین شریعت اور اس کے فہم کو ایک نہیں سمجھتے اگرچہ وہ یہ ضرور کہتے ہیں کہ فہم شریعت پر عمل کرنے سے اجر ضرور ملے گا بشرطیکہ اہلیت اور اخلاص ہو اور حکم الہی کی تلاش میں مقدور بھر کوشش صرف کی ہو۔ باقی یہ اعتراض کہ بعض روایات ضعیف ہیں اور بعض صحیح تو روایت تو متفق علیہ نہ ہوئی۔ تو یہ اعتراض دراصل منکرین حدیث سے مستعار لیا گیا ہے اور انہوں نے اسے زیادہ بہتر انداز میں پیش کیا ہے اور اس کا جواب ہم نے اپنی کتاب "مکالمہ" میں تفصیل سے دیا ہے۔ اور رہا یہ اعتراض کہ آپ میں اور غامدی صاحب میں کیا فرق ہے ؟ تو بھئی آپ کو ابھی بھی فرق سمجھ نہیں آتا تو ہم بچوں کی طرح گنوا دیتے ہیں۔  پہلا یہ کہ غامدی صاحب حدیث کی روایت کو دین کا مصدر نہیں سمجھتے جبکہ ہم سمجھتے ہیں۔ دوسرا یہ کہ غامدی صاحب کے نزدیک فہم شریعت میں اجماع ممکن نہیں ہے جبکہ ہمارے نزدیک ممکن بھی ہے اور حجت بھی ہے اور یہ روایت بھی ہے۔ تیسرا یہ کہ غامدی صاحب کے نزدیک سلف صالحین کا منہج استدلال حجت نہیں ہے جبکہ ہمارے نزدیک وہ حجت ہے اور روایت بھی ہے۔ چوتھا یہ کہ غیر اجتہادی امور میں صحابہ کے اقوال اور قرآن کے لغوی معنی متعین کرنے میں صحابہ کی تفسیر روایت بھی ہے اور حجت بھی جبکہ غامدی صاحب کے نزدیک ایسا نہیں ہے۔  تو شارحین حدیث کے اقوال اور اصول حدیث میں فرق کریں، تفسیری اقوال اور اصول تفسیر میں فرق کریں، اصول عقیدہ اور عقائد میں فرق کریں، فقہ اور اصول فقہ میں فرق کریں تو ہماری بات سمجھ آئے۔ ہمارے نزدیک اصول تفسیر حجت اور روایت ہیں، تفسیری اقوال نہیں الا یہ کہ وہ مجمع علیہ ہوں۔ اسی طرح اصول فقہ حجت ہیں اور وہ بھی وہ جو مجمع علیہ ہیں نہ کہ فقہی اجتہادات الا یہ کہ وہ مجمع علیہ ہوں۔  اور یہ کہنا کہ فہم شریعت اگر شریعت نہیں ہے تو پھر اجر کیسا ؟ تو رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم کا یہ فرمان کیا آپ کے سامنے نہیں ہے کہ جب حاکم اجتہاد کرتا ہے تو خطا کرتا ہے تو پھر بھی اس کے لیے ایک گنا اجر ہے۔ تو مجتہد جب خطا کر رہا ہوتا ہے تو وہ اور اس کے متبعین شریعت پر عمل نہیں کر رہے ہوتے لیکن ان کے لیے اجر ضرور ہوتا ہے، اس لیے کہ وہ اجتہاد کے اہل تھے، اس میں مخلص تھے، اور حکم الہی کی تلاش کے لیے مقدور بھر کوشش کرنے والے تھے۔ تو خود رسول اللہ صلی اللہ علیہ وسلم نے کہہ دیا ہے کہ مجتہد کا فہم بہر صورت شریعت نہیں ہوتا۔ ہاں بعض اوقات ہوتا ہے اور بعض اوقات نہیں ہوتا۔ البتہ جب مجتہدین کا اتفاق ہو جائے تو پھر ان کا فہم یقینی طور شریعت ہوتا ہے ورنہ ظن غالب ہوتا ہے کہ وہ شریعت ہی ہو۔ [جاری ہے]

##############################
https://web.facebook.com/hm.zubair.52/posts/2881572661872480?comment_tracking=%7B%22tn%22%3A%22O%22%7D
روایت اور جدیدیت: تزکیہ واحسان [قسط چہارم] ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔ کتاب وسنت پر عمل کی جہت سے جو عظیم روایت اس امت میں پیدا ہوئی، اس کے لیے کتاب وسنت کی اصطلاح "تزکیہ واحسان" کی ہے۔ میں "تصوف" کی اصطلاح استعمال کرنے کے حق میں نہیں ہوں کہ ایک تو یہ لفظ کتاب وسنت میں نہیں ہے اور دوسرا اسے کتاب وسنت کی اصطلاح "تزکیہ واحسان" کی جگہ دے دی گئی ہے جو کہ روایت سے انحراف ہے۔ ایک لیکچر میں پروفیسر رفیق اختر صاحب کسی سائل کو بتلا رہے تھے کہ "تصوف" کی اصطلاح اس طرح سے سنت میں ہے کہ یہ لفظ اصحاب "صفہ" سے نکلا ہے حالانکہ "تصوف" کا مادہ "ص۔و۔ف" ہے جبکہ "صفہ" کا مادہ "ص۔ف۔و" ہے۔ اور ساتھ میں سائل سے بڑے اعتماد سے پوچھ رہے تھے کہ عربی میں گفتگو کروں یا اردو میں؟ خیر، ہمارے نزدیک اس کا اوریجن یونانی لفظ "تھیوسافی" ہے اور یہ عربی الاصل لفظ نہیں ہے، نہ اشتقاقا اور نہ ہی قیاسا، اور یہی ماہرین لغت کی رائے ہے۔ جس طرح فقہ اور کلام کی روایت میں انحرافات پیدا ہوئے، اسی طرح تزکیہ واحسان کی روایت بھی بہت سے انحرافات کا شکار ہوئی۔ تصوف کی تاریخ کا بھی اگر ہم بغور مطالعہ کریں تو یہ چار ادوار سے گزرا ہے۔ پہلا دور کہ جس میں تصوف یا صوفی کی اصطلاح موجود نہ تھی، اس میں عبادت کا زیادہ شوق کرنے والے اور دنیا سے بے رغبتی کرنے والے اہلِ احسان موجود تھے جنہیں زہاد یا صلحاء کہا جاتا تھا۔ زہد اور احسان ان کی نمایاں خصوصیات تھیں جیسا کہ صحابہ کی جماعت میں عبد اﷲ بن عمرو بن العاص اور ابو درداء یا تابعین میں حضرت حسن بصری اور سعید بن مسیب  وغیرہ اس کی مثالیں ہیں۔ تصوف کا یہ دور وہ ہے جو کہ خیر کا دور ہے۔ امام ابن تیمیہ اولین صوفیاء حضرت جنید بغدادی وغیرہ کو بھی اسی دور کا ایک حصہ قرار دیتے ہوئے ان کی عام طور تعریف کرتے ہیں اگرچہ زمانی اعتبار سے یہ حضرات تابعین کے بعد کے زمانے کے ہیں۔ اس کے بعد دوسرا دور جو کہ تبع تابعین سے شروع ہوا، وہ تھا کہ جس میں تصوف کی اصطلاحات وجود میں آئیں اور رفتہ رفتہ آنے والی نسلوں میں زہد اور دنیا سے بے رغبتی کے حوالہ سے کچھ نئے تصورات متعارف ہوئے اور اس دور کی انتہاء امام غزالی پر ہوئی جنہوں نے "إحياء علوم الدين" میں ایک طرف تو ضعیف اور موضوع روایات بھی جمع کر دیں اور دوسری طرف عزلت نشینی کو جمعہ وجماعت کی نماز پر ترجیح دی۔ علامہ ابن جوزی نے امام غزالی  کی اس کتاب کو ہدف ِتنقید بناتے ہوئے اسی حوالے سے اپنی کتاب "منهاج القاصدين" مرتب کی تھی۔ تصوف کا یہ دور وہ ہے کہ اس میں خیر کا پہلو بھی موجود ہے اور شر کا بھی جبکہ خیر کا پہلو غالب ہے۔ تصوف کا تیسرا دور وہ ہے جبکہ یونانی فلسفے کے زیر اثر نظریاتی تصوف نے جنم لیا اور شیخ اکبر ابن عربی نے وحدت الوجود کا نظریہ پیش کیا۔ تصوف کا یہ دور وہ ہے کہ جس میں صوفی کی توجہ نہ صرف اپنے اصل مقصود یعنی اعمال قلوب اور اخلاق ورذائل سے ہٹ گئی بلکہ شریعت بھی جاتی رہی۔ شیخ ابن عربی کے معاصر اہل علم میں فقہائے حنفیہ، مالکیہ، شوافع اور حنابلہ کی ایک بڑی جماعت نے اس نظریہ کو کفر اور شرک قرار دیا۔ اب تصوف عمل سے زیادہ نظریہ بن گیا اور صوفی کو اصلاح نفس سے زیادہ فکر عرفان نفس کی ہو گئی۔ تصوف کا چوتھا دور وہ ہے جس سے ہم آج گزر رہے ہیں کہ مداریوں اور کرتب دکھانے والوں کی کثرت ہے جو لوگوں کی دنیا اور دین دونوں تباہ کرنے کے لیے تلے بیٹھے ہیں۔ یا تو ایسی بڑی بڑی گدیاں اور سجادہ نشین ہیں کہ جن کا دین سے دور کا بھی تعلق نہیں ہے یا پھر سلاسل کی بچی کھچی لڑیاں ہیں کہ جن کے سالکین کو اپنے شیخ کے روحانی مقام اور مرتبے یا اپنے سلسلے کی دوسرے سلاسل پر فضیلت کی وجوہ بیان کرنے سے فرصت نہیں ہے۔ تو امام ابن تیمیہ تصوف کے تیسرے دور میں پیدا ہوئے۔ انہوں نے تصوف کی روایت کی اصلاح کی پوزیشن لی تو یہ کہا کہ تصوف کی جو روایت سیدۃ الطائفہ حضرت جنید بغدادی سے تصدیق نہ پائے تو وہ حقیقی تصوف نہیں ہے۔  واضح رہے کہ حضرت جنید بغدادی نے توحید کی جو تعریف بیان کی تھی، وہ شیخ ابن عربی کو پسند نہ آئی اور انہوں نے اس کا انکار کر دیا کیونکہ اس تعریف سے ان کے تصور وحدت الوجود کی جڑ کٹتی تھی۔ امام ابن تیمیہ کا کہنا یہ تھا کہ بندگی وعبادت کے ذوق وشوق سے جو احوال سالک پر طاری ہوتے ہیں، ان کے سچا یا جھوٹا ہونے کے لیے ہمیں کوئی معیار مقرر کرنا پڑے گا اور انہوں نے اس میں سیدۃ الطائفہ کو معیار بنایا۔ بعد ازاں شیخ مجدد الف ثانی نے بھی ابن عربی پر یہ کہہ کر نقد کیا کہ وہ وہاں نہیں پہنچ پایا تھا جہاں ہم پہنچے ہیں اور نیچے رہ گیا تھا۔ اور اگر وہ وہاں پہنچ پایا ہوتا تو یہ وحدت الوجود کی بجائے وحدت الشہود کا نظریہ پیش کرتا۔ ابن عربی کے نزدیک مخلوق کے وجود کی اصل "اعیان ثابتہ" ہیں تو مجدد الف ثانی کے نزدیک "اعدام متقابلہ"۔  ایک مرتبہ ایک حنفی پیر صاحب کے پاس ایک دوست ملاقات کے لیے لے گئے جو مسجد میں اعتکاف میں بیٹھے تھے۔ وہ بیعت ارشاد کی اہمیت پر زور دینے لگے اور فرمانے لگے کہ اس کے بغیر تزکیہ نفس ممکن نہیں ہے۔ تو میں نے سوال کیا کہ امام ابو حنیفہ اور ان کے ساتھی شاگردوں کا تزکیہ نفس ہوا تھا یا نہیں ؟ کہنے لگے کہ ہوا تھا۔ تو میں نے دوسرا سوال پوچھا کہ انہوں نے کس کی بیعت ارشاد کی ہوئی تھی اور آگے کتنے شاگردوں سے بیعت لی تھی ؟ تو پھر وہ مجھے مسجد کے دروازے تک چھوڑنے آئے۔ تصوف سے اگر آپ کی مراد اخلاق حسنہ سے متصف ہونا، رذائل نفس سے اپنے آپ کو پاک کرنا اور عبادت میں احسان پیدا کرنا ہے تو ہم اس کے قائل ہیں اور یہی تزکیہ واحسان ہے۔ لیکن اگر آپ کی تصوف سے مراد پیری مریدی کی بیعت، مراقبے، چلے، رقص وقوالی، جہری ذکر، پاس انفاس، دل پر "اللہ ہو" کی ضربیں لگانا ہے تو ہم اس سب کچھ کو تزکیہ واحسان کی نبوی روایت سے انحراف سمجھتے ہیں۔ ائمہ اربعہ میں سے کون تھا جو "اللہ ہو" کی ضربیں لگاتا تھا ؟ کیا صحابہ کرام قوالی سنتے تھے ؟ کیا تابعین عظام فرقہ مولویہ [مولانا روم کی طرف منسوب فرقہ] کے جیسا رقص کرتے تھے ؟ یہ سب کچھ کہاں سے لے آئے ہو ؟ اور پھر ان خرافات کو روایت کے نام پر امت میں جاری کرنا چاہتے ہو ؟ متاخرین میں حکیم الامت مولانا اشرف علی تھانوی کا تصوف کی روایت کی اصلاح کے حوالے سے کام بہت ہی قابل تعریف وتوصیف ہے لیکن یقین مانیے، آج حضرت کی کوئی اصلاحی عبارت ان کے نام کے بغیر میں یہاں اپنی وال پر ڈال دوں تو بہت سے متصوفین گالیاں بکنا شروع کر دیں۔ [جاری ہے]

##############################
https://web.facebook.com/hm.zubair.52/posts/2902317579797988?comment_tracking=%7B%22tn%22%3A%22O%22%7D
بیوی کو مطمئن کرنے کے لیے سیکس ٹوائز اور ادویات کا استعمال ۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔۔ دوست کا سوال ہے کہ بیوی کو مطمئن کرنے کے لیے سیکس ٹوائز اور مرد کی ٹائمنگ بڑھانے کی ادویات کا استعمال جائز ہے یا نہیں ؟ جواب: سچی بات تو یہ ہے کہ ہمارے ہاں مردوں کو یہ سیکھنے کی بہت ضرورت ہے کہ اپنی بیوی کو کس طرح مطمئن کر سکتے ہیں۔ وہ اپنی ناتجربہ کاری کی وجہ سے جب بیوی کو ازدواجی عمل میں شریک نہیں کر پاتے تو اب اس کے لیے الٹے سیدھے رستے تلاش کرتے ہیں جیسا کہ اسے پورن ویڈیوز دکھانے بیٹھ جائیں گے یا سیکس ٹوائز اور ٹائمنگ بڑھانے کی ادویات استعمال کریں گے کہ شاید اس طرح ان کی ٹھنڈی بیوی گرم ہو جائے گی اور ان کے ساتھ ازدواجی عمل میں شریک ہو جائے گی۔ تو یہ سوچ درست نہیں ہے، آپ سب سے پہلے بیوی کے ازدواجی عمل میں شریک نہ ہونے کی وجوہات پر غور کریں۔ بیوی کے ازدواجی عمل میں شریک نہ ہونے کی بڑی وجہ مرد کی عجلت اور جلد بازی ہے۔ اکثر مرد بس پانچ منٹ میں اس پورے عمل کو سمیٹنا چاہتے ہیں۔ اس جلدی کی معاشرتی وجوہات بھی ہو سکتی ہیں کہ جوائنٹ فیملی سسٹم میں مشکل سے تنہائی کا وقت ملتا ہے، بچوں کے جاگ جانے کا خوف ہے وغیرہ وغیرہ۔ لیکن یہ جلدی، مرد کی فطرت میں بھی ہے اور اسے اپنی تربیت سے اس میں ٹھہراؤ پیدا کرنا ہے، تبھی ازدواجی عمل میں بیوی بھی شریک ہو سکتی ہے۔ ہمارے ہاں کا المیہ ہے کہ شادی کو دس پندرہ سال گزر چکے ہوتے ہیں لیکن بیوی کو یہ معلوم نہیں ہوتا کہ عورت کو بھی اس عمل میں کوئی ایکسائٹمنٹ حاصل ہو سکتی ہے یا نہیں یعنی اسے ابھی تک ازدواجی عمل میں مسرت یا آرگیزم کا ایک تجربہ بھی حاصل نہیں ہوا ہوتا۔  اور عورت کے ازدواجی عمل میں شریک نہ ہونے میں سراسر قصور وار مرد ہوتا ہے کہ وہ ایک تو اپنی ناتجربہ کاری یا عجلت یا خود غرضی کی وجہ سے عورت کا حق بھی مارتا ہے اور دوسری طرف اس معاملے میں اس پر چڑھائی بھی کرتا ہے، کبھی عورت کے اس عمل میں شریک نہ ہونے پر اسے طعنے دے کر اور کبھی ادھر ادھر کی غلط حرکتوں مثلا پورن ویڈیو دکھا کر، ٹائمنگ بڑھانے کی ادویات لے کر، سیکس ٹوائز استعمال کر کے اسے راغب کرنے کی کوشش میں اسے مزید اس عمل سے بیزار کر دیتا ہے۔ عورت کی اپنی ایک سائیکالوجی ہے، آپ اس سائیکالوجی سے اسے اس عمل میں شریک کر سکتے ہیں، زور زبردستی سے نہیں۔ تو عورت کو اس عمل میں شریک کرنے کے لیے اس عمل کو وقت دیں، کم از کم ایک گھنٹہ، جلدی جلدی منہ ماری نہ کریں، اسے کام سمجھ کر کریں، وقت نکال کر کریں، تو اس کی رغبت پیدا ہو گی۔ وقت عورت کی جسمانی ضرورت بھی ہے اور نفسیاتی بھی۔ پھر اس وقت میں اپنی خواہش پوری کرنے کی بجائے بیوی کو مطمئن کرنے کو فوکس کریں۔ فور پلے کو وقت دیں۔ عورت کی تعریفیں کریں، اس کی باتوں میں اس کی حمایت کریں، اس کی باتیں سنیں، اس سے جھوٹے وعدے کریں۔ اور اس کیفیت میں جو بھی وعدے کیے جاتے ہیں، وہ لغو یمین میں شمار ہوتے ہیں، ان کا کوئی مواخدہ نہیں ہو گا، فتوی مجھ سے لے لیں۔ بعض نئے شادی شدہ نوجوان پوچھتے ہیں کہ وہ سرعت انزال (premature ejaculation) کا شکار ہیں کہ جلد فارغ ہو جاتے ہیں لہذا بہت پریشان ہیں کہ کیسے اپنی بیوی کو مطمئن کریں۔ دیکھیں، میری نظر میں یہ کوئی بیماری نہیں ہے، سرے سے نہیں ہے، صرف ذہنی مسئلہ ہے۔ آپ اگر اپنے ذہن کی تربیت کر لیں اور سیکس کے عمل کو تھوڑا ریگولر کر لیں، تو اس مسئلے کو کنٹرول کر سکتے ہیں۔  تو خلاصہ یہ ہے کہ اگر آپ کی بیوی ذہنا تیار نہیں ہے تو پورن ویڈیو، سیکس ٹوائز وغیرہ اس عمل سے اس کی نفرت اور بیزاری اور بڑھا دیں گے۔ تو بیوی کو اس عمل میں شریک کرنا ہے تو اس وقت میں تھوڑا سا اس کے تھلے لگنا پڑے گا، یہ حقیقت ہے۔ وہ محبت سے اس عمل میں شریک ہو سکتی ہے اور کسی طرح نہیں۔ اور اس کی محبت یہی ہے کہ کسی طرح خاوند کو جتلائے کہ وہ ٹھیک ہے اور خاوند غلط ہے۔ اوراس وقت میں اپنی غلطی سننے اور اس پر ہاں کہنے کا حوصلہ پیدا کریں، جو وہ کہتی ہے اس پر جی ہاں کرتے جائیں، جو وعدے وعید لیتی ہے، اقرار کرتے جائیں، کچھ ہی عرصے میں وہ ٹھیک ہو جائے گی اور اس عمل میں شریک ہونا شروع کر دے گی۔ دوسرا اس عمل میں اپنے بجائے اسے مطمئن کرنے کو فوکس کریں اور کوشش کریں کہ وہ پہلے مطمئن ہو اور آپ بعد میں۔  جب تک ترتیب یہ رہے گی کہ آپ پہلے مطمئن ہو کر بیٹھ جائیں گے یا سائیڈ پر ہو جائیں گے تو بیوی کبھی اس عمل میں آپ کے ساتھ شریک نہیں ہو گی۔ تو مرد کا کیا ہے، وہ تو دو چار منٹ میں مطمئن ہو جاتا ہے، اصل تو بیوی کا ہے کہ اسے پندرہ بیس منٹس چاہییں۔ اور یہ پندرہ بیس منٹس ضروری نہیں ہے کہ ازدواجی عمل کے ہوں کیونکہ ازدواجی عمل میں اتنی ٹائمنگ غیر فطری ہے۔ اسی غلط فہمی کی وجہ سے مرد دوائیوں کی طرف بھاگتا ہے کیونکہ اس سے یہ برداشت نہیں ہو پاتا کہ وہ یہ بات سنے کہ وہ تو اپنی بیوی کو مطمئن کرنے کے قابل بھی نہیں ہے۔ تو یہ پندرہ بیس منٹس چھیڑ خوانی کے ہیں۔ اور چھیڑ خوانی کا بھی ایک طریق کار ہے، یہ نہیں کہ براہ راست ہی نازک اعضاء کو چھیڑنا شروع کر دے۔ اس حوالے سے پروفیسر ارشد جاوید صاحب کی دو کتابیں "خوشگوار ازدواجی زندگی" مفید ہیں، وہ ایک اچھے سائیکالوجسٹ اور سیکشیالوجسٹ ہیں، کتابیں گوگل کر لیں۔  اور اگر یہ سب کچھ کرنے کے باوجود بیوی مطمئن نہیں ہو پاتی تو مجبوری میں کوئی ایسی تدبیر کر لینے میں حرج نہیں ہے کہ جس سے بیوی کو جنسی اطمینان حاصل ہو جاتا ہو کیونکہ اگر آپ نے بیوی کو چھیڑ کر اس میں ہیجان برپا کر دیا جیسا کہ اکثر مرد کرتے ہیں اور اسے مکمل طور آرگیزم حاصل نہ ہو پایا تو اس کے نفسیاتی مسائل بن جائیں گے۔ آپ کبھی سوچیں کہ آپ کو چھیڑ دیا جائے اور پھر آپ آرگیزم حاصل نہ کر پائیں تو نفس میں کس قدر بے چینی پیدا ہو جائے گی۔ تو یہی بعض اوقات عورتوں کی بھی کیفیت ہو جاتی ہے کہ مرد انہیں چھیڑ تو بیٹھتے ہیں لیکن مطمئن نہیں کر پاتے اور بعض اوقات تو خود عورت کو سمجھ نہیں آتی کہ اس کے ساتھ کیا ہوا ہے اور وہ اس عمل ہی سے بیزار ہو جاتی ہے۔ اور بعض اوقات شرم حیاء کی وجہ سے خاموش رہتی ہے لیکن اس عمل سے نفرت کرنا شروع کر دیتی ہے کیونکہ اس کے خیال میں اس میں مسرت صرف مرد کے لیے ہے اور عورت کا کام صرف برداشت کرنا ہے۔ تو اصل میں ازدواجی عمل میں بیوی کو مطمئن کیسے کرنا ہے، اس حوالے سے مرد کے سیکھنے کو بہت کچھ ہے اور بہت ضروری ہے ورنہ تو اس عمل کے ذریعے بیوی کو نفسانی اور ذہنی اذیت دے گا اور کچھ نہیں۔ بیوی کے کون سے مقامات ایسے ہیں کہ جن سے اس کو آرگیزم حاصل ہوتا ہے، اس کا علم حاصل کریں۔ کلائیٹوریس (clitoris) کیا ہے، کہاں ہے اور اس کو کیسے اور کس وقت اور کن کن طریقوں سے اور کتنی دیر تک چھیڑنا ہے کہ بیوی مطمئن ہو جائے۔ تو یہ سیکھنے سے آئے گا اور یہ سیکھنا بھی آپ نے میاں بیوی کے تجربات سے ہی ہے کیونکہ ہر جوڑے کی اپنی ایک فریکوئینسی ایڈجسٹمنٹ بھی ہوتی ہے۔ اور پھر اس کے اس عمل سے بیزار ہونے کی صورت میں غیر فطری طریقوں سے اسے آمادہ کرنے کی کوشش کرے گا کہ جس سے بیوی کی بیزاری اور بڑھ جائے گی۔ تو وجوہات تلاش کر کے مسائل کو فطری طریقوں سے حل کرنے کی کوشش کریں تو مسائل اچھی طرح سے حل ہوں گے۔

##############################
https://web.facebook.com/hm.zubair.52/posts/2900552116641201?comment_tracking=%7B%22tn%22%3A%22O%22%7D
بی۔پازیٹو خون کی ضرورت ---------------------------- ہماری ایک کولیگ کی ممانی صاحبہ کا آپریشن ہوا ہے کہ جس میں ان کا ایک پاؤں بلکہ ٹانگ بھی انفیکشن کی وجہ سے کاٹ دی گئی ہے، زیادہ بلیڈنگ کی وجہ سے بی۔پازیٹو خون کی ضرورت ہے۔ اگر کوئی بھائی خون کا عطیہ دینے میں ان سے تعاون کرنا چاہیں تو ان کے بھائی عرفان صاحب سے اس نمبر پر رابطہ کیا جا سکتا ہے؛ 03214805805
