
##############################
https://www.facebook.com/jamal.abdullah.33/posts/3888577007881258
بجٹ 2020-21ء: سرکاری ملازمین کی تنخواہوں اور پنشن میں اضافہ نہ کرنے کا فیصلہ۔ دفاعی بجٹ میں 2 سو ارب روپے کا اضافہ۔

##############################
https://www.facebook.com/jamal.abdullah.33/posts/3888687021203590
اگلے مالی سال میں بھی عوام کو پچھلے سال کی طرح ریلیف فراہم کرتے رہیں گے: حماد اظہر کی بجٹ تقریراگلے مالی سال میں بھی عوام کو پچھلے سال کی طرح ریلیف فراہم کرتے رہیں گے: حماد اظہر کی بجٹ تقریر

##############################
https://www.facebook.com/jamal.abdullah.33/posts/3896748707064088
میں اور تم۔۔۔  پٹڑی کی مانند!

##############################
https://www.facebook.com/jamal.abdullah.33/posts/3899958016743157
میرے والد کیساتھ کیا ہوا ، کیسے ہوا اور میں نے کیا کیا ؟؟ اس بات کو کبھی پسند نہیں کیا انتہائی ذاتی قسم کے کسی معاملے کو فیس بک وغیرہ پہ لکھ کر ہمدردیاں سمیٹوں یا مظلوم بنوں یہی وجہ تھی کہ کل صبح نو بجے سے شروع ہوئے تکلیف دہ واقعہ کے پس پردہ رہ کر ہر ممکن طریقے سے کوشش کی کسی طرح نمٹ جائے بات ایک خاص علاقے تک محدود رہے لیکن جب 12 گھنٹوں تک بفہ مانسہرہ پولیس نے خود چل کر تھانے جانیوالے والد محترم اور بھائی کو حبس بیجا میں رکھا مجھے انہیں تسلیاں دیکر رات دس بجے مقدمہ درج کرکے بند کیا تو نہ چاھتے ہوئے بھی انتہائی مجبوری کے عالم میں میڈیا ، سوشل میڈیا اور دوستو کا سہارا لینا پڑا ۔ اس تمہید کے بعد اصل کہانی کیطرف آتے ہیں مجھ تک جو معلومات پہنچیں انہیں تقریباً بلاکم و کاست بیان کرنے کی کوشش کروں گا خدا مجھے مبالغے جھوٹ اور فریب سے دور رکھے کہ دنیا کا چند روزہ جھوٹ اور گواہی بالآخر ایک مشکل اور طویل دن مشکل میں ڈال دے گی یہ بالکل ممکن ہے کہ والد سے فطری محبت کے سبب کہیں انہیں کچھ اضافی چھوٹ دے جاؤں اب آتے ہیں اصل واقعے کی جانب  جیسا کہ دیہاتی دوست جانتے ہیں کہ ان علاقوں مشرکین مکہ کیطرح پانی نالے اور زمین کی حد بندیوں پہ تنازعات جھگڑے نہ صرف معمول کا حصہ ہیں بلکہ اس جہالت مذھبی پس منظر رکھنے والے لوگ بھی بھرپور طریقے سے ملوث ہیں جس فریق سے یہ تنازعہ اتنا تکلیف دہ رنگ اختیار کرگیا وہ بھی ہمارے عزیز اور برادری سے ہیں میرے دل میں انکا اس حد تک احترام ضرور ہے کہ عمر میں بڑے ہیں اور لڑائی جھگڑے میرے فطری رجحان کے بالکل خلاف ہیں ۔ ہمارے گھر کے سامنے اور ارد گرد (دائیں طرف کو چھوڑ کر ) ہماری تھوڑی بہت زمین ہے وہیں ایک چھوٹی سی نالی ہے جہاں گھر سے آنیوالا پانی نیچے کھیتوں تک جاتا ہے والد صاحب کا دعویٰ ہیکہ یہ ہماری ملکیت ہے دوسرا فریق اسے تسلیم نہیں کرتا اتفاق سے انکے چار پانچ گھر جو کہ ایک ساتھ ہی بنے ہیں اسکے بالکل سامنے بھی ہماری ہی کچھ زمین ہے جہاں مدت سے وہ کچرا پھینک کر اسے کچرا گاہ بناچکے ظاہر ہے کہ یہ بہت تکلیف دہ عمل ہے لیکن وہ اسے جاری رکھے ہوئے ہیں تو ذکر تو اس نالی کا جو 14 جون 2020 کے گھٹیا جھگڑے کی وجہ بنا فریق اول نے دو لوگ صبح سویرے والد کیطرف بھیج کر کہا کہ ہم یہاں کچھ کام وغیرہ کرانا چاھتے ہیں آپ کو اعتراض تو نہیں ؟ والد صاحب نے کہا چونکہ یہ میری یا متنازعہ جگہ ہے تو آپ جگه پہ کام نہیں کراسکتے اصولاً اس جواب کے بعد انہیں رک جانا چاہئیے تھا لیکن بدقسمتی سے ایسا نہیں ہوا کچھ دیر بعد جب ہمارے گھر کے بالکل سامنے اس جگہ پہ جو ہماری ہے یا دعویٰ ہے وہاں مزدور کام کرنے لگے والد نے انہیں منع کیا تو فریق اول کا ایک بھائی ( ماشاءاللہ یہ بہت سارے بھائی  هیں کزن نوجوان وغیرہ الگ سے ہیں ) گالیوں پہ اتر آئے مجھے بالکل اندازہ ہے والد نے بھی یقیناً ایسا ہی جواب دیا ہوگا گاؤں دیہاتوں میں عموماً ایک اچھی بات یہ ہوتی ہے کہ اگر عمر میں آپ سے بڑا چاھے آپکا عزیز ہو یا نہ ہو اگر وہ گالی دے یا بری بات بولے تو چھوٹی عمر والا احترام میں خاموش ہوجاتا ہے کہ میرے والد کا دوست ہے کزن ہے جانے دو بدقسمتی سے یہاں ایسا نہ ہوا  اندر سے بھائی آیا تو گالیوں کا دور چل رہا تھا  بقول بھائی کے که فریق اول جس قسم‌کی گالیاں دروازے په کھڑے هوکر دے رها تھا اسے سن کر بنده مرنے جیسا هوجائے اس دوران بھائی اور فریق اول گتھم گتھا ہوئے ایک دوسرے کو مارا بھائی زخمی ہوا (ہمارے گھر میں ٹوٹل چار لوگ رھتے ہیں والد بھائی جو چھٹیوں پہ آکر کرونا کے سبب پھنس گیا والدہ اور بھابھی جبکہ فریق اول کے وہاں گھر ہی چار یا پانچ ہیں اور وہاں ایک وقت میں پانچ سے دس مرد جوان یا بچے موجود ہوتے ہی ہیں ) اس دوران انکی مدد کو انکے دیگر بھائی بھی آگئے میرے چھوٹے بھائی نے خود بچاتے ہوئے اسکے انگھوٹھے پہ کاٹا اس دوران محلے کے لوگ آگئے بیچ بچاؤ کرایا اور والد و بھائی کو اندر کیا جھگڑے سے والد اور بھائی زخمی بھی ہوئے لیکن الحمدللہ چوٹیں بہت سنگین نہ تھیں اتنے دیر میں فریق اول کے گھروں سے مرد و خواتین نکلے اور ہمارے گھر پہ پتھروں لاٹھیوں سے مسلح ہوکر حملہ کردیا (تڑکے کے لئیے میں یہ بھی کہہ سکتا تھا کہ اسلحے کیساتھ فائرنگ بھی کی لیکن جو نهیں هوا وه کیسے کهه دوں؟) کھڑکیوں کے شیشے توڑے دروازے کو نقصان پہنچا ایک کمرے کے اندر گھس کر توڑ پھوڑ کی اس دوران گھر میں موجود چاروں افراد دوسرے دروازے  سے نکل گئے اور فریق اول ڈنڈے پتھر لیکر باھر بیٹھ گیا کہ کسی کو آنے نہیں دیں گے اب صورتحال یہ ہے کہ کل صبح دس سے تادم تحریر ہمارا گھر خالی اور کھلا پڑا ہے جسکے باھر وہ موجود ہیں کہ جیسے ہی کوئی آئے تو اس پہ حملہ کریں اس سب کے بعد والد بھائی بفہ تھانہ روآنہ ہوئے کہ پولیس کو بتاسکیں کہ کیا ہوا وہاں پہنچ کر آیا ایچ او سے بات ہوئی تو پتہ چلا فریق اول کاروائی ڈال چکا ہے نہ صرف وہ پہلے پہنچا بلکہ ایک شخص اپنے انگھوٹھے کا اوپری حصہ یعنی ناخن تک کٹا ہوا وہاں رکھ کر کہنے لگا کہ میرے بھائی اور والد نے دانتوں سے پکڑ کر اسے کاٹا ہے دیکھئیے صاحب بھائی نے اپنے بچاؤ میں کاٹا ضرور لیکن انگھوٹھے کو کاٹ کر الگ کردینے کی صلاحیت تو اس میں نہیں ہے ویسے بھی اس کٹے انگھوٹے کی تصویر سے لگ رہا ہے باقاعدہ کسی تیز دھار آلے سے سکون سے کاٹا گیا ہے کیونکہ دانتوں سے اگر کاٹا جاتا تو بالکل ایک ترتیب میں نہ ہوتا لیکن چلیں ہم اس معاملے کو عدالت پہ چھوڑتے ہیں کہ وہاں کیا فیصلہ آتا ہے یا ثابت ہوتا ہے یہاں معاملہ یہ ھیکہ ایک ستر سال کا بوڑھا شخص تو شوگر کا مریض ہے کرونا کیوجہ سے گھر تک محدود ہے لاٹھی اور ادویات کے سہارے چلتا ہے آخر کیسے ایک مکمل صحت مند اور خود سے کئی گنا طاقتور شخص کا انگوٹھا دانتوں سے کاٹ سکتا ہے کہ اسے گوشت و روٹی توڑنے میں بھی مشکل پیش آتی ہے ؟ پھر آپ نے اسے 12 گھنٹوں تک حبس بیجا میں رکھ کر اسکی درخواست وصول ہی نہ کی یہ کہہ کر چونکہ فریق اول پہلے پہنچا اور اسے زیادہ چوٹ لگی ہے تو آپکی درخواست لینا ممکن نہیں اور پھر رات گئے مقدمہ الگ سے درج کردیا حالانکہ دن بھر مانسہرہ پولیس حکام بشمول بفہ تھانہ ایس ایچ او مجھے یہ کہتے رھے کہ بھائی کا مسئلہ گھمبیر ہے لیکن بزرگوار کا تو سب کو پتہ ہے کہ وہ ایسا کر ہی نہیں سکتے کیونکہ انکی جسمانی طاقت ہی اتنی نہیں لیکن عملاً مختلف کام ہوا جب رات گئے مقدمہ درج ہوا تو پھر مجبوراً انہی نکات کے گرد میں نے میڈیا اور سوشل میڈیا کا پلیٹ فارم نہ چاھتے ہوئے انتہائی تکلیف میں استعمال کیا حالانکہ فریق اول صبح سے ہی پوسٹیں لگا کر والد و بھائی کا نام لیکر گھٹیا الزامی پوسٹس و تبصرے  کر رہا ہے لیکن میں نے یہاں بھی انکا نام لکھنے سے دانستہ گریز کیا ہے کیونکہ میرا ایشو کے پی کے کی اس پولیس سے ہے جسکے چرچے سن رکھے ہیں اور عملی واسطہ پڑا تو تجربہ خوشگوار نہ رہا مختلف جگہوں سے دباؤ کے بعد جب پولیس نے ہمارے گھر جائزہ لینے اہلکار بھیجے تو دکھ اس بات پہ ہوا کہ پولیس نے ٹوٹ پھوٹ کو واضح انداز میں لکھا کہ ہمیں کچھ نہیں ملا مزید معلومات کیں تو پتہ چلا کہ فریق اول ڈی ایس پی مانسہرہ سے خصوصی تعلقات کے سبب غیبی مدد حاصل کر رہا ہے بہرحال میڈیا پہ حبس بیجا کی خبر نشر ہونے اور سوشل میڈیا کے دباؤ نے گویا تریاق کا کام کیا دیکھتے ہی دیکھتے پولیس نے ہمیں بتائے یا پوچھے بغیر دن بھر سے موجود والد صاحب سے فوری بیان لیا اور پلک جھپکنے سے زرا سی زیادہ مدت میں رات گئے فریق اول کے چار افراد کو گھروں سے تھانے لے آئے اور مقدمہ درج بھی کرلیا یہ الگ بات ہے کہ فریق اول کے ایک شخص کو چار بجے گھر جانے کی اجازت دیدی حالانکہ مقدمہ تھا اسکی نسبت عمر میں کہیں بڑے بزرگ اور میرے مریض والد کو ایسی چھوٹ نہ مل سکی اب یہ پیسوں کی چملک تھی تعلقات کا استعمال یا کیا یہ میرے علم میں نہیں  اب صورتحال یہ ہے کہ کل صبح سے تادم تحریر والد اور بھائی بفہ تھانے میں بند ہیں اور فریق اول کے کم از کم دو لوگ بھی ۔ مسئلہ یہ ہے فریق اول بھی میرے لئیے قابل احترام ہے اختلافات کے باوجود ، جاننے والے جانتے ہیں کہ ہمارے ایسے ہی معاملات پہ کافی اختلافات ہیں کل رات گاؤں کا جرگہ بھی انہوں تقریباً لوٹا دیا اور مقدمہ درج کرادیا لیکن رات گئے انہیں اندازہ ہوگیا کہ معاملہ اتنا بھی سادہ نہیں کہ جیسا وہ چاہیں ویسا ہی ہوسکے گا بہرحال امریکہ طالبان اٹھارہ برس لڑ کر ٹیبل پہ بیٹھ سکتے ہیں تو آپ بھی آجائیں بلاشبہ آپکی تعداد ہم سے کہیں زیادہ ہے آپ کروڑوں پتی اور تعلقات بھی رکھتے ہیں لیکن اندازہ ہوگیا ہوگا کہ ان سب چیزوں کے علاؤہ بھی کچھ ایسی چیزیں ہیں جہاں الحمدللہ آپ فی الحال تھوڑے سے پیچھے ہیں تو ایسے میں ہم جاھلوں کیطرح کیوں لڑیں مریں ؟ کیا انسانی اسلامی رویہ اپنا انا ایک طرف رکھ کر ہم بات نہیں کرسکتے ؟ جن زمینوں بلکہ چند فٹ کی زمین کے لئیے ہم لڑ رہے ہیں اسکے مالک خاک میں ملکر خاک ہوچکے ہیں آپ ہم بھی دو گز کی قبر ہی میں جاکر لیٹیں گے کیا یہی ہے وہ دینداری جو ہم نے سیکھی ہے ؟کیا یہی اسلام ہے ؟کیا یہی ہماری روایات ہیں ؟ میں جانتا ہوں یہ تحریر آپ تک بھی پہنچے گی آگے بڑھیں اپنی تعداد اور پیسوں پہ تکبر نہ کریں بات کریں ورنہ لڑ کر آپ دیکھ چکے دل پہ ہاتھ رکھ کر بتائیں بھلا آپ نے سوچا تھا کہ رات دیر سے یوں اچانک پولیس آپ کو گھروں سے اچک کر لے جائے گی اور آپ حیران پریشان لاک اپ میں رات گزاریں ؟ بھائی جان جب اتنا ہوسکتا ہے تو آگے اور کیا نہیں ہوگا ؟ میرا مزاج جنگ مقدمات کا نہیں لیکن یہ بات اچھے سے سمجھ لیجئیے جس طرح اس مسئلے میں ، میں نے اوپر سے لیکر نیچے تک سب کو ہلایا یہاں تک کہ آپ کہنے پہ بھی مجبور ہوئے تو سلسلہ جاری رکھنا کوئی مشکل نہیں لیکن مکرر عرض ہے جہالت سے نکلیں بخدا کچھ نہیں رکھا ان نفرتوں میں انکا کچھ حاصل حصول نہیں لیکن آپ اس راستے جو چنتے ہیں تو میں خدا کی مدد اور اپنے دوستوں کے تعاون آپکا بھرپور مقابلہ کروں گا آپ بھلے ایک درجن ہوں مجھے ہر جگہ پائیں گے اندازہ آپ کو ہوچکا امید ہیکہ غرور تکبر اور گھمنڈ سے نکل کر معاملات حل کرنے کی سوچیں گے ۔۔۔۔۔ تو دوستو یہ ہیں وہ جاہلانہ معاملات و لڑائیاں جو نہ چاھتے ہوئے بھی لڑنا پڑ رہی ہیں آپکی حمایت و مدد کا شکریہ کہ میرے ساتھ کھڑے ہیں ۔ خدا ہمیں ظالمو میں سے نہ کرے اور صراط مستقیم کے زریعے ان مسائل کو حل کرنے کی توفیق دے  آمین یارب

##############################
https://www.facebook.com/jamal.abdullah.33/posts/3897564863649139
”مجھے کورونا ہوگیا!“ گزشتہ ڈھائی تین ماہ میں کم ازکم چار پانچ مواقع تو ایسے آئے ہوں گے۔ جب خیال گزرا کہ ”خدانخواستہ کورونا ہوگیا ہے۔“ جو علامات بتائی جارہی ہیں، انہیں سامنے رکھ کر تو کئی بار شک یقین میں بھی بدل جاتا۔خصوصاً کراچی کا طویل سفر کیا اور واپس آیا تو جسم میں شدید درد اور ایک دو مزید علامات بھی موجود۔ لیکن الحمدللہ! ہر بار میں غلط ہی ثابت ہوا ہوں۔ اگلے چند گھنٹے بعد طبیعت بالکل بحال اور ہشاش بشاش۔ میں چند دنوں سے دیکھ رہا ہوں۔ ان دنوں میں کوئی عام بخار میں مبتلا ہوجائے یا گلے میں ہلکی سی خراش آجائے۔ وہ فوراً فیس بک پر اعلان کردیتا ہے۔ کوئی شک نہیں کہ اس طرح بہت سی دُعائیں مل جاتی ہیں۔ کس کی دُعا قبول ہوجائے، کوئی پتا نہیں۔ لیکن اس سے خوف کی ایک فضا بھی بن گئی ہے۔ شاید اسی وجہ سے فیس بک پر اسکرول کریں تو چند منٹ میں یوں لگتا ہے جیسے اموات اور بیماریوں کا ”اخبار“ بن گئی ہے۔ سو عاجزانہ درخواست ہے کہ جو علامات بتائی جارہی ہیں، ان میں سے کوئی موجود ہو، تب بھی حتی الامکان اعلان سے گریز کریں۔ الایہ کہ رپورٹ پازیٹو آجائے۔ اس طرح ممکن ہے بہت حد تک خوف کی یہ فضا کم ہو۔
