
##############################
https://web.facebook.com/mohammad.f.haris/posts/10157887911124903?comment_tracking=%7B%22tn%22%3A%22O%22%7D
Amjad Shahzad بھائی کی اہلیہ بجلی لگنے سے وفات پاگئی ہیں۔ اللہ سے دعا کریں کہ ہمارے بھائی کو صبر جمیل عطا فرمائے۔ ان پر بڑا مشکل وقت آپڑا ہے۔ بہت بہت بہت مشکل وقت ہے۔ دل دہلادینے والا وقت ہے۔ جب اپنا کوئی اچانک چلا جائے تو بہت درد محسوس ہوتا ہے۔ یقین نہیں آتا کہ یہ کیا ہوگیا ہے۔ انسان ایک بے یقینی کی کیفیت میں چلاجاتا ہے۔ ان للہ و انا الیہ راجعون۔ کسی اپنے کی اچانک موت کا غم سہنا اور پھر بھولنا بہت مشکل ہوتا ہے۔ اس حادثے میں ہم سب کے لئے بہت بڑی نصیحت ہے کہ زندگی کا کوئی اعتبار نہیں۔ ہم سب آخرت سے غافل ہوکر اس میں بدمست رہتے ہیں اور ایک دن اچانک سے تندرستی، صحت، مال اور دولت سب کے ہوتے ہوئے موت دروازہ کھٹکھٹانے آجاتی ہے۔ موت کا تعلق عمر و صحت و دولت سے نہیں، وقت معینہ سے ہے۔ کاش کہ ہم سب اس بات کو سمجھ جائیں، خاص کر وہ شخص جو یہ سطور لکھ رہا ہے۔ امجد شہزاد صاحب کی اہلیہ کے انتقال کے سانحے میں ہم سب کے لئے ایک دھچکا ہے کہ کل تک  جو انسان ہماری طرح چل پھر رہا تھا، زندگی کے پلان بنارہا تھا، ایک بھرپور لائف گزار رہا تھا، آج وہ ہم میں نہیں۔ صرف ایک دن نے سب کچھ بدل کر رکھ دیا۔  حقیقت تو یہ ہے کہ اصل غم تو امجد شہزاد کے بھائی کے گھر والوں، ان کے والدین اور ان کے بچوں کا ہے۔ اپنے کسی قریبی کی اچانک موت انسان کو حواس باختہ کردیتی ہے۔ اسکی سمجھ میں نہیں آتا کہ یہ کیا ہوگیا، وہ اتنا غمگین ہے تو پھر ی دنیا اس قدر نارمل کیوں ہے۔ میرا بھائی بہت غمگین ہے بہت ٹوٹا ہوا ہے۔ اس کے لئے رب سے خاص دعا کریں کہ وہ اسکو صبر عطا فرمائے اور ہمارے بھائی کی اہلیہ کے لئے آخرت کے تمام سفر آسان کرے۔ آمین ثم آمین۔

##############################
https://web.facebook.com/mohammad.f.haris/posts/10157901485614903?comment_tracking=%7B%22tn%22%3A%22O%22%7D
تبصرہ بر کتاب "فضائلِ عشرۂ ذوالحجۃ اور احکام و مسائل ِعید الاضحیٰ" للمولف فضیلۃ الشیخ حافظ صلاح الدین یوسف حفظہ اللہ ============================ عشرۂ ذوالحجۃ کی آمد آمد ہے سو اسی مناسبت سے سوچا کہ کسی ایسی کتاب پر تبصرہ ہدیۂ قارئین کیا جائے جو کہ  قارئین کو  عشرۂ ذوالحجۃ اور قربانی کے احکام و مسائل سے متعلق مدلل لیکن مفید و جامع معلومات فراہم کرسکے۔ اس سلسلے میں جس کتاب کا نام سب سے پہلے ذہن میں آیا وہ فضیلۃ الشیخ حافظ صلاح الدین  یوسف حفظہ اللہ کا مختصر رسالہ  "فضائلِ عشرۂ ذوالحجۃ اور احکام و مسائلِ عید الاضحیٰ" تھا۔ اس رسالہ کی سب سے مفید بات اسکا اختصار اور جامعیت ہے۔ حافظ صاحب نے اس رسالہ میں دقیق مسائل کو چھیڑے بغیر انتہائی عام اور سہل زبان میں قربانی کرنے والے افراد کو ذوالحجۃ اور قربانی سے متعلق معلومات فراہم کی ہے۔  حافظ صاحب رسالہ کا آغاز  "اطاعت و قربانی کے دو نمونوں کی سالانہ تجدید" کی سرخی قائم کرکے کرتے ہیں جہاں وہ  اس سنّتِ ابراہیمی کی نہ صرف مختصر تاریخ بیان فرماتے ہیں بلکہ ساتھ ہی اس رو ح اور جذبہ پر بھی مفصل کلام کرتے ہیں جو کہ اس سُنّت  کے پیچھے کارفرما ہے۔ پہلا بے خوف و  بلا جھجھک اطاعتِ الہٰی اور دوسرا والدین اور اولاد کا باہمی تعلق۔  یعنی کیسے  ابراہیم علیہ السلام نے اللہ کے ایک حکم پر اپنی سب سے پیاری چیز اس کی راہ میں بلا تامل قربان کرنے پر آمادگی ظاہر کردی اور ساتھ ہی ایک نہایت لائق اور فرمانبردار بیٹا کیسے اپنی جان اپنے والد کے ایک حکم پر تج دینے کو تیار ہوگیا۔ بقول اقبال ؔ یہ فیضانِ نظر تھا یا کہ مکتب کی کرامت تھی  سکھائے کس نے اسمعیل کو آدابِ فرزندی اس پوری بحث پر مختلف دلائل دینے کے بعد حافظ صاحب نے کمالِ اختصار کے ساتھ لمحۂ فکریہ کی سرخی قائم کرکے اپنے پیغام کو   چند سطروں میں سمو دیا ہے۔ آپ فرماتے ہیں: "اللہ کی راہ میں قربانی کرنے والے والدین کیا اپنے اندر  یہ جذبہ پاتے ہیں کہ اللہ کے حکم کے مقابلے میں اولاد کی محبت ثانوی چیز ہے؟ اور اولاد کی محبت میں اللہ تعالیٰ کے حلال و حرام کے حدود توڑنے نہیں چاہیئں؟ جن کے والدین زندہ ہیں، وہ قربانی دیتے وقت ذرا یہ بھی سوچ لیں کہ اس عملِ قربانی میں اطاعتِ والدین اور ان سے حسنِ سلوک کی جو روح کارفرما ہے، کیا اس کے تقاضے بھی پورے کررہے ہیں؟ کہیں ایسا تو نہیں کہ اللہ کے ایک حکم (قربانی) پر عمل کرنے میں تو وہ کوشاں ہوں لیکن اللہ کے دوسرے حکم (اطاعتِ والدین اور ان سے حسنِ سلوک) کے معاملے میں وہ مجرمانہ تغافل کا شکار ہوں؟ اگر ایسا ہے تو یقیناً عیدالاضحیٰ کا دن ہمارے لئے قابلِ غور اورلمحۂ فکریہ ہے۔" صفحہ نمبر ۱۷ سے حافظ صاحب   "عشرۂ ذوالحجۃ کی فضیلت اور اس کے مسائل" کی سرخی قائم کرکے ان دنوں میں کئے جانے والے اعمال کی بابت  قارئین کی رہنمائی کرتے ہیں اور بتاتے ہیں کہ ذوالحجۃ کے پہلے دس دنوں کی  قرآن و حدیث میں  کس قدر فضیلت آئی ہے۔ اس بابت آپ سیدنا عبداللہ بن عباسؓ  سے مروی روایت نقل فرماتے ہیں جس میں نبی ﷺ نے فرمایا کہ  اللہ کو کوئی نیک عمل ان اعمال سے زیادہ محبوب نہیں ہوتا جو کہ ایک مومن ذوالحجۃ  کے پہلے دس دنوں میں کرتا ہے۔ اسی طرح سیدنا عبداللہ بن عمرؓ سے مروی حدیث سے ان دس دنوں کی فضیلت کے اثبات کے ساتھ ان میں تہلیل، تکبیر اور تحمید یعنی لاالہ الا اللہ، واللہ اکبر، والحمدللہ  کی کثرت کا حکم نبویﷺ بھی بیان فرماتے ہیں۔ ساتھ ہی حافظ صاحب قارئین کو  یومِ عرفہ کے صوم کی فضیلت سے بھی آگاہی دیتے ہوئے حدیث نبویﷺ نقل فرماتے ہیں جس میں نبی ﷺ نے عرفہ کے صوم سے متعلق فرمایا کہ اس سے گزشتہ اور آئندہ سالوں کے گناہ معاف ہوجاتے ہیں۔ تاہم یہ صوم صرف  غیر حاجیوں کے لئے رکھنا مستحب ہے، حجاج کرام  کے لئے یہ صوم رکھنا سنتِ نبویﷺ سے ثابت نہیں۔ صفحہ نمبر ۲۲ پر حافظ صاحب  "تکبیرات کا مسئلہ" کی سرخی قائم کرکے بتاتے ہیں کہ  سنن دارقطنی کی وہ روایت جس میں مذکور ہے کہ ۹ ذوالحجۃ کی صلوٰۃ الفجر سے تکبیرات کاآغاز کیا جائے اور ہر فرض صلوٰۃ کے بعد پڑھی جائیں اور یہ سلسلہ ۱۳ ذوالحجۃ کی صلوٰۃ العصر پرجاکر ختم کیا جائے، ضعیف ہے، اسی لئے مناسب یہی ہے کہ تکبیرات  پورےعشرے یعنی پہلی ذوالحجۃ سے لیکر    ۱۳ ذوالحجۃ کی صلوٰۃ العصر تک پڑھی جائیں اور صرف نمازوں کے بعد ہی نہیں، بلکہ دیگر اوقات میں بھی ان کا اہتمام کیا جائے۔ آگے جاکر حافظ صاحب بتاتے ہیں کہ حدیث رسولﷺ میں نبی ﷺ نے فرمایا کہ قربانی کی نیت کرنے والا پہلی ذوالحجۃ کے چاند سے قربانی کرنے تک اپنے بال اور ناخن نہ کٹوائے۔ یہ حکم صرف قربانی کرنے والوں کے لئے مخصوص ہے، وہ اشخاص جو قربانی کی نیت نہیں رکھتے، ان کے لئے اس عمل کی مشروعیت کی کوئی دلیل موجود نہیں۔واللہ اعلم۔ صفحہ نمبر ۲۵ سے حافظ صلاح الدین یوسف حفظہ اللہ "قربانی کے ضروری احکام و مسائل" کی سرخی قائم کرکے مختلف ادّلہ کے تحت بیان فرماتے ہیں کہ قربانی واجب نہیں تاہم سنتِ مؤکدہ ہے۔ اس بابت وہ  متقدمین کے فتاویٰ کے ساتھ ساتھ سیدنا ابو بکر صدیقؓ اور سیدنا عمرؓ کے  آثار بھی  اپنے موقف کی دلیل کے طور پر نقل فرماتے ہیں جن میں مذکور ہے کہ شیخین ؓنے بعض مواقع پر خاص کر قربانی اس لیے نہیں کی کہ لوگ اس کو فرض یا واجب نہ سمجھ لیں۔ ساتھ ہی "ایک ضروری وضاحت" کی سرخی قائم کرکے حافظ صاحب منکرینِ حدیث کے اس شبہ کا رد کرتے ہیں کہ قربانی صرف حاجیوں پر فرض ہے اور غیر حاجیوں کا قربانی کرنا   مشروع نہیں۔ اس بابت وہ نبی ﷺ کی ایک حدیث بھی صحیح بخاری سے  نقل کرتے ہیں جس میں آپ ﷺنے عیدالاضحیٰ  کی صلوٰۃ ادا کرنے والوں کو صلوٰۃ کے بعد قربانی کرنے کا حکم دیا اور ظاہر سی بات ہے کہ حاجیوں پر تو صلوٰۃ العید نہیں سو اس حدیث سے یہ صاف مترشح ہوجاتا ہے کہ قربانی غیر حاجیوں کے لئے بھی مشروع ہے۔ آگے جاکر حافظ صاحب حدیث رسولﷺ کے تحت بیان فرماتے ہیں کہ چار قسم کے جانوروں کی قربانی جائز نہیں پہلا  کانا  یا بھینگا جس کا کانا پن واضح ہو، دوسرا بیمار جس کی بیماری واضح ہو، تیسرا لنگڑا جس کا لنگڑا پن واضح ہو اور چوتھا نہایت ہی لاغر جانور جس کے اندر گودا نہ ہو۔ اسی طرح بعض روایات میں کان کے نقص کی بھی ممانعت آئی ہے تاہم اس بابت یہ رخصت ہے کہ جانور کا کان اگرمعمولی سا کٹا ہوا ہو تو اس کی قربانی جائز ہے لیکن آدھا یا اس سے زیادہ کٹا ہوا ہے تو قربانی جائز نہیں اور وہ عیب دار تصور ہوگا۔ اس کے علاوہ بعض روایات میں تھن کٹا ہوا  اور خارش زدہ جانور کو بھی عیب دار بتایا گیا ہے۔ اسکے علاوہ قربانی کا جانور کے لئے کم از کم  دو دانتا  ہونے کی بھی تصریح ہے لیکن اس سے کم کی قربانی جائز نہیں، تاہم اس بابت مینڈھے کی رخصت احادیث میں موجود ہے۔ البتہ بھیڑ یا مینڈھے کا  کھیرا ہونے کی صورت میں اس کی کم سے کم عمر ایک سال ہونی چاہیئے۔  حاملہ جانور کی قربانی بھی جائز ہے کیونکہ اس کی کوئی ممانعت احادیث میں وارد نہیں ہوئی۔  اس کے علاوہ کسی جانور کا خصّی ہونا بھی کوئی عیب نہیں کیونکہ حدیث سے ثابت ہے کہ آپﷺ نے خّصی جانور کی قربانی کی ۔ اگر کسی جانور میں خریدنے کے بعد نقص پیدا ہوجائے تو کیا اس کی قربانی جائز ہے یا نہیں تو اس بابت فقہاء کا اختلاف ہے، تاہم اس متعلق مناسب رائے یہی ہے کہ  متمول و صاحبِ حیثیت انسان نیا جانور لے لیں اور عیب دار جانور کی قربانی نہ کریں جبکہ غیر متمول اور نادار آدمی اگر دوسرا جانور خریدنے کی استطاعت نہیں رکھتا تو اسی جانور کو قربان کردے۔ پھر حافظ صاحب قربانی کی کھالوں سے متعلق بیان کرتے ہیں کہ نبی ﷺ نے قربانی کی کھالوں کو ذاتی مصرف میں لانے کی اجازت دی ہے  لیکن اس کو بیچنے کی ممانعت ہے اور نہ ہی قصائی کو اجرتاً دی جاسکتی ہے۔ تاہم مستحق غرباء و مساکین کی مدد  کے لئے یا فی سبیل اللہ دینا ثواب کا باعث ہوگا ان شاءاللہ۔ جہاں تک فوت شدہ کی طرف سے قربانی کرنے کی  بات ہے تو اس متعلق وارد احادیث میں ضعف ہونے کے باعث وہ قطعی لائق استدلا ل نہیں اور جو یہ بیان کیا جاتا ہے کہ آپ ﷺ نے اپنی امت کی طرف سے قربانی کی تو یہ عمل خاص آپ ﷺ کے لئے مخصوص  تھا کیونکہ شیخین اور مابعد کے صحابہؓ سے اس عمل پر کوئی مداومت نہیں ملتی۔ سو کسی اور انسان کے لئے جائز نہیں کہ وہ غائب یا فوت شدہ کے لئے قربانی کرے۔ گھر میں موجود ہر شخص کی طرف سے الگ قربانی ہوگی یا صرف ایک ہی قربانی سب کو کفایت کرجائے گی تو اس بابت حافظ صلاح الدین یوسف حفظہ اللہ محتلف احادیث سے استدلال کرکے بیان فرماتے ہیں کہ  نبی ﷺ اور صحابہؓ اپنے  تمام گھر والوں کی طرف سے صرف ایک ہی قربانی کیا کرتے تھے۔ قربانی کے گوشت سے متعلق  حافظ صاحب تصریح کرتے ہیں کہ قربانی کا گوشت خود کتنا استعمال کریں اور کتنا تقسیم کرے تو اس بابت کوئی نص موجود نہیں۔ چاہے تو پورا خو د استعمال کرلے لیکن بہتر یہ ہے کہ قربانی کرنے والا اس کے تین حصہ کرکے ایک اپنے لئے، ایک احباب و متعلقین کے لئے اور ایک فقراء و مساکین  کے لئے مختص کرے۔ اس کے علاوہ غیر مسلم کو بھی قربانی کا گوشت دیا جاسکتا ہے۔ قربانی کتنے دن جائز ہے؟ اس بابت سرخی قائم کرکے حافظ صاحب بلا کسی تشدد و اصرار کے دونوں موقف پیش فرماتے ہیں کہ قربانی یوم النحر یعنی عید کے پہلے دن سے لیکر ۱۳ ذوالحجۃ تک بھی جائز ہے اور ۱۲ ذوالحجۃ تک بھی جائز ہے۔ جس کوجو دلائل راجح لگیں وہ اس پر عمل کرلے اور اس بابت تشدد روا نہ رکھے۔  صفحہ نمبر ۴۱ پر "قربانی کے جانوروں کی تفصیل" کی سرخی قائم کرکے حافظ صاحب بیان کرتے ہیں کہ باجماع مسلمین آٹھ جانور قربان کئے جاسکتے ہیں جن میں بکری (نر و مادہ)، اونٹ (نر و مادہ)، بھیڑ (نر و مادہ)، گائے اور بیل شامل ہیں۔ اس کے علاوہ بعض فقہاء نے بھینس کو بھی گائے کے حکم  کے تحت  لیکر اس کی قربانی کے جواز کا فتویٰ دیا ہے سو جو حضرات اس فتویٰ کے ادلہ سے متفق ہیں وہ بھینس کی قربانی بھی کرسکتے ہیں اور جو متفق نہیں وہ اس کو چھوڑدیں۔ اس بابت کسی پر طعن درست نہیں۔ رسالہ کے اختتام پر آخری مبحث کے طور پر حافظ صلاح الدین یوسف حفظہ اللہ "دیگر ضروری باتیں" کی سرخی قائم کرکے قارئین کو کچھ عمدہ  اور جامع نصیحتیں کرتے ہیں۔ یہ نصیحتیں پڑھنے سے تعلق رکھتی ہیں۔ المختصر حافظ صلاح الدین یوسف حفظہ اللہ کا یہ رسالہ عشرۂ ذوالحجۃ اور قربانی کے مسائل سے متعلق ایک ایسے عامی کے لئے نہایت مفید و مختصر ہے جو کہ دقیق مباحث میں جائے بنا اختصار کے ساتھ اس بابت معلومات جاننے کا اشتیاق رکھتا ہو۔ ذیل میں ہم قارئین کے استفادے کے لئے اس کتاب کا ڈاونلوڈ لنک مہیا کررہے ہیں۔ قارئین یہاں سے کتاب ڈاونلوڈ کرکے اس کا مطالعہ کرسکتے ہیں: https://kitabosunnat.com/…/fazaile-ashra-zilhajja-aur-ahkam… مبصر: محمد فھد حارث

##############################
https://web.facebook.com/mohammad.f.haris/posts/10157895677854903?comment_tracking=%7B%22tn%22%3A%22O%22%7D
کیا مدینہ کی فلاحی ریاست بعد میں جاکر ایک ناکام معاشرہ ثابت ہوئی؟ =============== محترم  ابو بکر قدوسی صاحب نے ایک کالم کی طرف توجہ دلائی جو کہ ایک سن رسیدہ لیکن ملحد صاحب کی طرف سے لکھا گیا ہے جس میں عمران خان کے "مدینہ کی ریاست" کے تصور پر تنقید کے ضمن میں یہ گوہرافشانی کی گئی ہے کہ  مدینہ کبھی بھی ایک فلاحی ریاست تھا ہی نہیں بلکہ وہ ایک ناکام معاشرہ تھا اسی لئے چالیس برس میں بکھر گیا اور تین خلفاء قتل ہوگئے۔ ساتھ ہی موصوف فرماتے ہیں کہ دنیا کی فلاحی ریاستیں سوئیٹزرلینڈ، جاپان اور  کینیڈا ہیں۔ اب جن صاحب نے بھی یہ مضمون لکھا ہے یا تو وہ اپنے الحاد میں بے بصیرت ہوگئے ہیں یا پھر حقیقتاً  اتنے کم علم ہیں کہ ان کو  فلاحی ریاست کی تعریف ہی نہیں معلوم۔  ہمارا ان صاحب سے سب سے اول تو یہ سوال ہے کہ   فلاحی ریاست کی مروجہ تعریف میں یہ کہاں مذکور ہے کہ اس کاسربراہ ظلماً قتل نہیں ہوسکتایا اس میں  خارجی و داخلی    شورش پسندوں کے سبب وقتی طور پر ہنگامہ آرائی نہیں ہوسکتی۔  ذرا ہمیں ایسی کوئی تعریف دکھائیے۔ پھر ہم انہیں کی دکھائی تعریف سے ثابت کرینگے کہ اس وقت  پورے روئے زمین پر کوئی ایک ریاست فلاحی نہیں کہلاجاسکتی۔ کیا فرانس میں ناذیبا خاکوں کے ضمن میں ہنگامہ آرائی، فائرنگ اور یہاں تک کہ قتل نہیں ہوئے، کیا برطانیہ میں انڈر گراؤنڈ ریلوے میں دھماکے نہیں ہوئے، کیا امریکہ میں آئے دن شوٹنگ نہیں ہوتیں۔ اس حساب سے تو پھر ان سب ریاستوں سے فلاحی ریاست کی   اعزازیت چھین لینی چاہیئے۔پھر سوئیٹزرلینڈ جس کا نام موصوف نے فلاحی ریاست کی تعریف میں از خود شامل فرمایا ہے کیا وہ وہاں  ۲۷ ستمبر ۲۰۰۱ میں ہونے والے "زگ قتلِ عام" کو بھول گئے  جس میں سوئیٹزلینڈ کے ایک شہری  فریڈرچ نے سوئیٹزرلینڈ کے شہر زگ کی پارلیمنٹ میں  فائرنگ کرکے ۱۴ افراد کو ہلاک اور ۱۸ کو شدید زخمی کردیا تھا۔ اسی طرح موصوف جاپان کے سیاستدان انیجیرو  اسانوما کے قتل کی بابت کیا فرماتے ہیں جو کہ ۱۲ اکتوبر ۱۹۶۰ کو ایک بھرے مجمع کے سامنے ٹیلی ویژن شو کے دوران تلوار کے ذریعے کیا گیا۔ بھلا اس قسم کے کھلے قتل و جدال کے اقدام جس ملک میں ہوں،  موصوف کالم نگار  کی منطق کی رو سے تو ان کو بالکل بھی فلاحی ریاست نہیں کہا جاسکتا۔  اس لئے ہم مناسب سمجھتے ہیں پہلے اپنے ان ممدوح کی خدمت میں فلاحی ریاست کی تعریف نقل کردی جائے۔  دائرۃ المعارف کے تحت فلاحی ریاست ایک ایسی ریاست ہوتی ہے  جو کہ اپنے شہریوں میں لسانی، نسلی اور مذہبی بنیادوں پر کسی قسم  کی  تفریق نہ کرے اور ان کو تمام بنیادی سہولتیں  جیسے تعلیم، طب، ذرائع آمدو رفت یا تو سبسیڈائز کرکے  نہایت کم نرخ پر یا پھر مفت فراہم کرے۔ لوگوں کی فلاح و بہبود کا خیال رکھے اور ملک میں ضروریات زندگی کو آسان بنانے کی غرض سے ترقیاتی کاموں پر توجہ دے۔ ساتھ ہی اس ریاست میں عدل کا نظام سب سے زیادہ مستحکم اور قابل اعتماد ہونا چاہیئے۔  اب اس تعریف کے تحت دیکھئے تو اسلامی فلاحی ریاست کی ابتداء دورِ نبویﷺ سے شروع ہوتی ہے اور اس کے بعد  تقریباً ۳۰۰ سالوں تک مسلمانوں میں رائج رہتی ہے۔ اس ریاست کے دارالخلافہ ضرور بدلتے ہیں ، لیکن دارالخلافہ کے بدلنے سے شہریوں کے حقوق میں کوئی کمی  نہیں آتی۔ ریاست ان کی اسی طور سے دیکھ بھال کرتی نظر آتی ہے جیسے وہ اس زمانے میں کیا  کرتی تھی جب سیدنا عمرؓ نے لوگوں کے وظائف مقرر کرکے فلاحی ریاست کی تکمیل کی تھی۔ موصوف  کالم نگار یہ بات تو خود تسلیم کرتے ہیں کہ چالیس برس تک  تو یہ فلاحی ریاست چلی، اس کے بعد یہ ناکام معاشرہ ثابت ہوئی۔ سو ہم اپنی گزارشات کو چالیس سال کے بعد سے شروع کرتے ہیں۔ سبائیوں کی سازشوں کے سبب ایک ہنگامی بلویٰ میں سیدنا عثمانؓ شہید ہوئے اور اس کے بعد خارجیوں کی سازش کے نتیجے میں سیدنا علیؓ کی شہادت عمل میں آئی۔ اس سے قبل  ابو لولو فیروز کے قاتلانہ حملے میں سیدنا عمرؓ شہید ہوئے لیکن نہ ان کی شہادت سے قبل اور نہ ان کی شہادت کے بعد کسی قسم کی ہنگامہ آرائی ہوئی، یہاں تک کہ ان کی شہادت کے موقع پر بھی کوئی ہنگامہ آرائی نہیں ہوئی۔     ۴۰ھ میں سیدنا معاویہؓ برسراقتدار آتے ہیں، ان کے برسراقتدار آتے ہیں، مسلم ریاست میں امن و امان کی صورتحال مکمل طور پر بحال ہوجاتی ہے۔ اس سے قبل بھی آپسی جنگوں کے علاوہ مسلمان معاشروں میں مکمل امن و امان ہی رہتا تھا یعنی جو علاقے سیدنا علیؓ کے زیرِ نگرانی تھے وہاں حالات کی مجموعی صورتحال امن و امان والی ہی ہوتی تھی اور قانون کی مکمل پاسداری کی جاتی تھی، اسی طرح سے جو علاقے سیدنا معاویہؓ کے زیر نگیں تھے، وہاں بھی امن و امان قائم رہتا تھا اور تمام قوانین کی عملاً پاسداری کی جاتی تھی۔کسی ایک مستند ر تاریخی روایت سے یہ ثابت نہیں کیا سکتا کہ سیدنا عثمانؓ کی شہادت سے لیکر سیدنا معاویہؓ کے برسر اقتدار آنے تک اسلامی ریاست کی رعایا کی کسی قسم کی حق تلفی ہوئی ہو یا پھر ان کو معاشرے میں عدم تحفظ کا شکار ہونا پڑا ہو یا پھر ان کے وظائف و سہولیات میں کسی قسم کی کمی  کی گئی ہو یا روک لگائی گئی ہو۔    سیدنا معاویہؓ    برسرِاقتدار آئے تو  مسلم ریاست میں مکمل امن و امان اور سکون کی فضاء قائم ہوگئی اور اس سال کو عام الجماعۃ کا نام دیا گیا۔ مسلم عوام کی فلاح و بہبود  کے لئے جو اقدامات  اور وظائف سیدنا عمرؓ نے اپنے دور میں رائج کئے تھے وہ بدستور سیدنا عثمانؓ و سیدنا علیؓ کے ادوار میں رائج رہے۔ یہاں تک کہ سیدنا علیؓ کے دورِ حکومت میں جو علاقے ان کے زیرِ تسلط نہ تھے اور سیدنا معاویہؓ کے زیرِ نگیں تھے، وہاں بھی یہی  صورتحال رائج تھی۔ تاہم سیدنامعاویہؓ نے حکومت میں آنے کے بعد داخلی و خارجی انتشار رفع کرکے ان وظائف و سہولیات میں بے بہا اضافہ کردیا ۔ سیدنا معاویہؓ کے دور میں حکومتی آمدنی اس قدر زیادہ تھی کہ  صرف ایک دمشق کے خراج و جزیہ کے ضمن میں جو آمدن ہوتی تھی وہ تمام فوجی اخراجات، حکام کے مشاہرات، موذنین، قضاۃ اور فقہاء وغیرہ کے مصارف ادا کرنے کے بعد بھی چار لاکھ دینار تھی۔ عراق سے  مختلف زمینوں سے جو خراج وصول ہوتا تھا وہ پچاس لاکھ درہم سے اوپر ہوتا تھا جبکہ مصر سے  سیدنا عمرو بن العاصؓ جو خراج اور زمین کی آمدن دارالخلافہ دمشق بھیجتے تھے وہ  سالانہ نوے لاکھ دینار ہوتی تھی۔ اسی طرح مقریزی نے الخطط میں ذکر کیا ہے کہ سیدنا معاویہؓ کے عہد خلافت میں سیدنا مسلمہ بن مخلدؓ بیت المال کے باقی مصارف پورے کرنے کے بعد سیدنا معاویہؓ کو اپنے زیر نگیں علاقے کی جو آمدن بھیجتے تھے وہ چھ لاکھ دینار ہوتی تھی۔ حکومت کی یہ تمام آمدن عوام کی سہولیات  اور بہبود پر خرچ کی جاتی تھیں۔ جس میں مرعش اور قیروان جیسے نئے شہر کی آبادکاری سے لیکر  مختلف فوجی چھاؤنیاں اور قلعوں کی تعمیر وغیرہ شامل تھے ۔  اہل عرب اپنے جغرافیائی ماحول کے سبب ہمیشہ سے پانی کی  کمی کا شکار رہتے تھے، سیدنا معاویہؓ نے  نہروں اور تالابوں کے اجراء پر خصوصی توجہ دی۔ عراق میں نہر معقل کے نام سے  جبکہ مدینہ میں قناۃ معاویہ کے نام سے نہروں کا اجراء کرکے لوگوں تک میٹھا پانی پہنچایا گیا۔ اسی طرح سیدنا معاویہؓ نے  ہر قبیلہ کی خبر گیری کے لئے ایک شخص متعین کررکھا تھا جو ان قبائل کی محافل میں شامل ہوکر پتہ لگاتا تھا کہ پچھلی رات یہاں کوئی بچہ تو پیدا نہیں ہوا، قبیلہ میں گزشتہ رات کوئی نیا واقعہ تو پیش نہیں آیا؟ اس قبیلہ میں کوئی مہمان تو فروکش نہیں ہوا اور اگر ہوا ہے تو اس کی ضروریات کیا ہیں؟ یہ سب معلوم کرنے کے بعد وہ شخص واپس دفتر پہنچتا، نومومولود کا نام اور دیگر ضروری کوائف ایک رجسٹر میں درج کرتا تاکہ ان کی ضروریات کا مناسب انتظام کیا جاسکے اور وظائف  وغیرہ مقرر کئے جائیں۔  سیدنا معاویہؓ کے بعد یزید بن معاویہؒ کا دور آتا ہے جس میں یہ سہولیات و وظائف بعینہٖ اسی طور سے جاری رہتے ہیں، یہاں تک کہ سیدنا مروانؓ و عبدالملک بن مروانؓ کے دور میں    ان میں مزید اضافہ کردئیے گئے۔ امیر عبدالملک بن مروانؒ کے بعد ان کے صاحبزادے ولید بن عبدالملکؒ کا دورِ خلافت آیا تو اسلامی فلاحی اپنے انتہائی عروج پر پہنچ گئی۔ سیدنا معاویہؓ  نے اپنے دور میں جہاز سازی کی  جس صنعت کا اجراء کیا تھا، ولید بن عبدالملک ؒنے اپنے دور میں اسکو چار چاند لگادئیے۔ ولید ؒکی معاونت و سرپرستی کے زیرِ اثر امیر موسیٰ بن نصیر ؒنے تونس میں جہاز سازی کا جو کارخانہ قائم کیا تھا ، اس میں صرف ولید ؒکے زمانے میں ہی ۱۰۰ جہاز تیار کردئیے گئے تھے۔  طبری ولید بن عبدالملکؒ کے دور میں صراحت سے لکھتے ہیں کہ  ۸۸ ہجری میں  ولید نے تمام ممالک محروسہ میں  سڑکیں درست کروائیں اور ان پر سنگِ میل نصب کروائے۔  تمام راستوں پر کنویں بنوائے اور مختلف بلاد و امصار میں نہریں جاری کروائیں۔ پورے ملک میں جابجا مسافروں کی سہولت کے لئے مہمان خانے قائم کئے۔ ولید بن عبدالملک ؒ وہ پہلے مسلم  حکمران تھے جنہوں نے مسلم بلاد میں  شفا خانے بنوائے۔ اس سے پہلے اسلامی حکومت میں سرکاری شفا خانوں کا رواج نہ تھا (یعقوبی جلد ۲ صفحہ ۳۴۸)۔  طبری لکھتے ہیں کہ ولید بن عبدالملکؒ کا یہ کارنامہ قابلِ فخر ہے کہ اس نے تمام ممالک ِاسلامیہ میں معذور، ناکارہ اور اپاہج لوگوں کے روزینے مقرر کرکے انہیں بھیک مانگنے کی ممانعت کردی اور ساتھ ہی اندھوں کی رہنمائی اور معذوروں کی خدمت کے لئے آدمی مقرر کئے ۔ ولید ؒبازار کے نرخ بھی قابو میں رکھتا تھا اور خود بازاروں میں جاکر چیزوں کی قیمت دریافت کرکے ان کے نرخ کم کرواتا تھا(طبری ۸/۱۲۷۱، تاریخ الخلفاء السیوطی صفحہ ۲۲۵)۔  امیر ولید بن عبدالملکؒ کے بعد ان کے بھائی سلیمان بن عبدالملکؒ کا دور آتا ہے۔ سلیمان بن  عبدالملک کے خیر کے کاموں کی وجہ سے لوگ اس کو "مفتاح الخیر" یعنی بھلائی کی کنجی کے نام سے یاد کرتے تھے ( تاریخ الخلفاء لسیوطی صفحہ ۲۲۴)۔ مکہ المکرمہ میں پانی کی کافی قلت ہوجاتی تھی، اس  پریشانی کے سدِ باب کے لئے سلیمان بن عبدالملکؒ نے مکہ میں میٹھے پانی کا ایک چشمہ جاری کروایا ۔ اس چشمہ کی وجہ سے مکہ میں میٹھے پانی کی افراط ہوگئی (یعقوبی جلد ۲ صفحہ ۵۳۵)۔ سلیمان نے ایک  نیا شہر رملہ بسایا اور  یہاں بہت سی عمارتیں، جامع مسجد اور تالاب بنوائے اور جو لوگ یہاں منتقل ہونا چاہتے تھے، سلیمان ان کو حکومتی خرچ پر گھر بنواکر دئیے(معجم البلدان ذکر رملہ، للیاقوت الحموی)۔ سلیمان کے بعد یکے بعد دیگرے عمر بن عبدالعزیز ، یزید بن عبدالملک اور ہشام بن عبدالملک برسر اقتدار آئے۔ ہشام بن عبدالملک نے  کئی اہم و حساس جگہوں پر مستحکم اور مضبوط قلعے قائم کئے۔ بحری بیڑے کی ترقی کے لئے شمالی افریقہ میں  جہاز سازی کے مزید نئے کارخانے بنوائے  (مروج الذہب جلد ۳ صفحہ ۲۱)۔ ملکی مصنوعات کی صنعت کو ترقی دی جس میں سر فہرست ریشمی کپڑوں کی صنعت تھی۔ لوگوں کے لئے روزگار کا انتظام کیا اور عوام کا طرز ِزندگی مزید بہتر بنایا (مروج الذہب جلد ۳ صفحہ ۲۱)۔ہشام نے اپنے دور میں کئی نئے شہر تعمیر کروائے جس میں سب سے مشہور سندھ کا شہر منصورہ تھا جو کہ اپنے زمانے میں ہندوستان میں اسلامی حکومت کا دارالخلافہ تھا (فتوح البلدان صفحہ ۴۴۸)۔ ہشام کا ایک بڑا کارنامہ حُجاج کے کاروانوں کے لئے مکہ کی سمت میں آنے والے راستوں پرسرائے، حوض اور تالاب بنوانا بھی ہے (مروج الذہب  جلد ۲ صفحہ ۲۱)۔  ہشام کا انتقال ۱۲۵ ہجری میں ہوتا ہے گویا  وہ اسلامی فلاحی ریاست جس کی بنیاد نبی ﷺ نے ڈالی تھی اور سیدنا عمرؓ نے اپنے دور میں جس میں کئی نئے شعبوں کا اجراء کرکے اسکو بالغ کیا تھا، ان کی شہادت کے تقریباً سو سال کے بعد تک وہ اسی آب و تاب اور مزید ضوء فشانی کے ساتھ ترقی پذیر رہی اور اگلے مزید۲۰۰ سالوں تک اپنے تمام شہریوں کے لئے ایک مکمل فلاحی ریاست کی خدمات انجام دیتی رہی۔ تحریر: محمد فھد حارث

##############################
https://web.facebook.com/mohammad.f.haris/posts/10157904804159903?comment_tracking=%7B%22tn%22%3A%22O%22%7D
تبصرہ بر کتاب "حضرت معاويه رض کی سیاسی زندگی" طبع جديد 2018 از قلم حافظ عبیداللہ  ================== یہ کتاب مولانا علی احمد عباسی کی تصنیف ہے جس کا پہلا ایڈیشن سنہ 1963ء اور دوسرا ایڈیشن سنہ 1987ء میں شائع ہوا،  جیسا کہ کتاب کے عنوان سے ظاہر ہے کہ اس کتاب کا موضوع امير المؤمنين سيدنا معاويه بن ابى سفيان (رضي الله عنهما) کی زندگی ہے ، خاص طور پر آپ کی سیاسی زندگی.  اس کتاب کا اسلوب اس موضوع پر لکھی گئی دیگر کتب سے "ذرا ہٹ کے" ہے، مصنف رح نے  قرن اول کے اہم واقعات اور تاریخی روایات پر حالات وواقعات کو سامنے رکھتے ہوئے تعمیری انداز میں تنقیدی تبصرہ کیا ہے ، یہ کتاب پچھلے کئی سالوں سے نایاب تھی، ہمارے دوست جناب محمد فہد حارث صاحب حفظه الله نے اس مفید کتاب کو اپنے ادارے "حارث پبلی کیشنز" سے نہایت عمدہ اور خوبصورت بنا کر شائع کیا ہے اور ایک نسخہ ہمیں بطور ہدیہ ارسال فرمایا.   اصل کتاب کا مقدمہ مولانا احتشام الحق تھانوی رح نے لکھا تھا، محمد فہد حارث نے اس نئے ایڈیشن میں مقدمہ سے پہلے  "پیش گفتار" کے عنوان سے تقريباً 30 صفحات پر مشتمل ایک جاندار اور معلومات افزا مضمون لکھا ہے جس میں خاص طور پر زمانہ جاہلیت اور پھر زمانہ اسلام میں  بنو امیہ اور بنو ہاشم کے معاشرتى تعلقات  پر تفصیل سے روشنی ڈالی ہے، بد قسمتی سے علم الانساب اور تاريخ کا یہ گوشہ عام لوگوں کی نظر سے مخفی رہا ہے یا کسی سازش کے تحت مخفی رکھا گیا ہے تاکہ اذہان میں یہ بات بٹھا دی جائے کہ بنو امیہ اور بنو ہاشم تو ایک دوسرے کے دشمن تھے، محمد فہد حارث صاحب نے کتب انساب و تاریخ کے  حوالوں سے بنو ہاشم اور بنو امیہ کے درمیان بہت سی رشتہ داریاں گنوائی ہیں، مثلاً بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم سيده زينب رض کا نکاح اپنے اموی خالہ زاد بھائی حضرت ابو العاص بن ربيع رض سے قبل از اسلام ہوا تھا جسے آپ صلى الله عليه وسلم نے بعد از ہجرت بھی قائم رکھا، بعثت کے بعد آپ صلى الله عليه وسلم نے اپنی دو صاحب زادیوں حضرت رقيه رض اور حضرت ام كلثوم رض کا نکاح یکے بعد دیگرے سیدنا عثمان بن عفان اموى رضي الله عنه سے کیا اور یہاں تک فرمایا کہ اگر میری دس بیٹیاں بھی ہوتیں تو ان کو ایک کے بعد عثمان کی زوجیت میں دے دیتا، سیدنا على بن ابي طالب هاشمى رض کی صاحبزادی رملہ بنت على ، مروان بن الحكم کے فرزند معاويه بن مروان کے ساتھ بیاہی گئیں جو اموی خلیفہ عبد الملك بن مروان کے حقیقی بھائی تھے، اسی طرح سيدنا على رض کی دوسری بیٹی انہی خلیفہ عبد الملك بن مروان کے ساتھ بیاہی گئی تھیں (بحواله: جمهرة انساب العرب لابن حزم والبداية والنهاية لابن كثير)، سيدنا حسين بن على رضي الله عنهما کی صاحبزادى سکینہ نے اپنے شوہر مصعب بن زبير رض کی شہادت کے بعد مروان بن الحكم کے پوتے الاصبغ بن عبدالعزيز بن مروان اموی سے نکاح کیا جو خلیفہ عمر بن عبدالعزيز کے بھائی تھے، سيدنا عبدالله بن جعفر طيار کی ایک صاحبزادى ام محمد کا نکاح خلیفہ يزيد بن معاويه بن ابي سفيان سے ہوا، اسی طرح سيدنا حسين بن علي رضي الله عنهما کا ایک نکاح سيدنا معاويه رضي الله عنه کی بہن میمونہ بنت ابی سفیان کی بیٹی ليلى بنت ابومرة بن عروه بن مسعود ثقفى سے ہوا تھا جن سے جناب على اكبر متولد ہوئے تھے.  الغرض! جناب محمد فہد حارث نے اس "پیش گفتار" میں مختصر مگر مدلل انداز میں ثابت کیا ہے کہ بنو امیہ اور بنو ہاشم باہم دشمن نہ تھے، یہ مضمون پڑھنے سے تعلق رکھتا ہے فجزاه الله احسن الجزاء .  مولانا على احمد عباسى مرحوم نے اپنی کتاب میں سب سے پہلے بعض کتب حدیث، چند اہم کتب تاریخ اور تاریخی مواد پر مشتمل کتابوں کا تعارف کروایا ہے  اور ان پر سیر حاصل تبصرہ کیا ہے یہ حصہ بھی قابل مطالعه ہے، اس کے بعد سيدنا معاويه رضى الله عنه اور آپ کے والد حضرت ابو سفيان رضى الله عنه کا تعارف کروایا ہے اور بہت سی غلط فہمیوں کا ازالہ کیا ہے ،  پھر عہد رسالت مآب صلى الله عليه وسلم، عہد صدیقی ، عہد فاروقی اور عہد عثمانی میں سيدنا معاويه رضى الله عنه کے ذمہ لگائی گئی خدمات کا مفصل ذکر کیا ہے ، خاص طور پر ملک شام کی گورنری کے دوران آپ نے جو شاندار خدمات سر انجام دیں ان پر تفصیل سے روشنی ڈالی ہے، انداز بیان ایسا ہے کہ مشکل سے مشکل تاریخی عقدے بڑے آرام سے کھلتے چلے جاتے ہیں.  اس کے بعد "زمانہ فتن" کے عنوان سے تیسرے خلیفہ راشد سيدنا عثمان بن عفان رضى الله عنه کے سانحہ شہادت کے بعد پیش آنے والے حالات شروع ہوتے ہیں، کتاب کے اس حصے میں جنگ جمل، جنگ صفین، واقعہ تحکیم اور اس کے بعد کے حالات کا جائزہ لیا گیا ہے اور کتاب کا یہ حصہ تاریخ کے طالب علموں کے لئے بڑے کام کی چیز ہے، اس زمانہ فتنہ کے ہر واقعہ کا تعمیری تنقیدی جائزہ لیا گیا ہے اور تاریخی روایات کو واقعات کی روشنی میں سمجھنے کی کوشش کی گئی ہے، اس کے بعد سيدنا معاويه رضى الله عنه کے دور خلافت کا ذکر شروع ہوتا ہے، اسی حصے میں "خلافت نبوت" کے عنوان کے تحت ایک طویل بحث کی گئی جو میرے نزدیک اس کتاب کا سب سے اہم حصہ ہے.  اس کے بعد "ولایت عہد" کے عنوان کے تحت سيدنا معاويه رض کی طرف سے اپنے بیٹے يزيد کو ولی عہد بنائے جانے کے بارے میں پھیلائے گئے منفی  تاریخی افسانوں کا جائزہ لیا گیا ہے اور اس سلسلے میں سيدنا معاويه رضى الله عنه پر کیے گئے اعتراضات کا قلع قمع کیا گیا  ہے، نیز سيدنا معاويه رض کی وفات کے بعد پیش آنے والے چند اہم واقعات (حادثه كربلا اور واقعه حره وغيره) کے اسباب و حقائق پر سیر حاصل بحث کی گئی ہے .. اور کتاب کے آخری حصے میں "بعض شبہات کا ازالہ" کے عنوان سے بہت سے تاریخی افسانوں کا جواب دیا گیا ہے.  الغرض! جہاں تک میرے مطالعه کا تعلق ہے سيدنا معاويه رضى الله عنه کی سیاسی زندگی پر اردو زبان میں اس سے بہتر کوئی کتاب میری نظر سے نہیں گذری، کتاب کا اسلوب عمدہ اور واقعات پر تبصرہ  معتدل ہے.  اہم نوٹ: کتاب کے مصنف چونکہ حفنی مسلک سے تعلق رکھتے تھے، اور اس نئے ایڈیشن کے ناشر اپنی نسبت مسلک اہل حدیث کے ساتھ بتاتے ہیں اس لیے چند مقامات پر حاشیے میں اختلافی نوٹ بھی ملتے ہیں، ان میں نئے ایڈیشن کے صفحه 69 کے حاشیہ نمبر 2 میں لکھے نوٹ پر مجھے شدید حیرت ہوئی، کیونکہ اس نوٹ کی نہ کوئی ضرورت تھی اور نہ ہی موضوع كتاب سے اس کا کوئی تعلق، مجھے اس نوٹ میں حاشیہ نگار کے مسلکی تعصب کی جھلک نظر آئی، انہوں نے خوامخواہ یہاں فقہ حنفی کو تنقید کا نشانہ بنایا ہے ، جس کی یہاں چنداں ضرورت نہ تھی کہ اس کتاب کا موضوع فقه حنفى كى تدوين یا اس کے مسائل نہ تھا.   بہرحال ، محترم محمد فہد حارث صاحب کو الله جزائے خیر عطا فرمائے کہ انہوں نے اتنی مفید نایاب کتاب کو پھر سے شائع كيا۔ مبصر: حافظ عبيد الله

##############################
https://www.facebook.com/mohammad.f.haris/posts/10157911276144903?comment_tracking=%7B%22tn%22%3A%22O%22%7D
مشرقی افریقہ کے ملک کینیا میں پہلا دن ========= آج مشرقی  افریقہ کے ملک کینیا آنا ہوا۔ یہ ملک 1963 میں برطانوی تسلط سے آزاد ہوا تھا۔ ملک کا موجودہ دارالحکومت نیروبی ہے جبکہ چند دہائیاں قبل جیسے پاکستان کا دارالحکومت پاکستان کا بندرگاہ شہر کراچی ہوا کرتا تھا، ایسے ہی کینیا کا دارالحکومت یہاں کی سب سے بڑی تجارتی بندرگاہ مومباسا ہوا کرتی تھی تاہم اب نیروبی دارالحکومت ہے۔ یہ ملک بحر ہند کے ساتھ واقع ہے جو اپنی وائلڈ لائف یعنی جنگلی حیات کے لئے کافی مشہور ہے۔ ملک میں کثرت سے نایاب جنگلی جانور پائے جاتے ہیں جن میں شیر، چیتا، ہاتھی، گینڈا، بہتیرا قسم کے ہرن، زرافے وغیرہ شامل ہیں۔ کینیا افریقی ممالک میں سے چند حسین ترین اور سرسبزو شاداب ملکوں میں گنا جاتا ہے جہاں خوبصورت جھیلیں اور دیوقامت ہرے بھرے پہاڑ کثرت سے پائے جاتے ہیں۔ ملک میں مسلمانوں کی آبادی 12 فیصد بتائی جاتی ہے جبکہ اصل اعداد و شمار اس سے کہیں زیادہ ہیں اور حقیقت میں تقریبا 20 سے 25 فیصد مسلمان کل آبادی کا حصہ ہیں جو کہ نیروبی کے علاوہ زیادہ تر ساحلی علاقوں میں رہتے ہیں۔ یہ تعداد ایک محتاط اندازے کے مطابق تقریبا 55 سے 60 لاکھ بنتی ہے۔ مسلمانوں کی اکثریت اہلسنت شافعی مسلک کی پیروکار ہے جبکہ چند ہزاد قادیانی اور داؤدی بوہرے بھی پائے جاتے ہیں جن کی تعداد تقریبا 8 سے 10 ہزار نفوس پر مشتمل ہے۔ آٹھویں صدی عیسوی میں یہاں مسلمان عرب تاجروں کے ذریعے اسلام آیا جن کے جہاز سواہیلی کے ساحلی علاقے  پر تجارت کی غرض سے لنگر انداز ہوتے تھے۔ چند سو سالوں میں یہاں اسلام نے اس قدر تیزی سے ترقی کی کہ 1331 عیسوی میں جب ابن بطوطہ یہاں پہنچا تو اس نے یہاں کے حالات یہ کہہ کر بیان کئے کہ ملک کے ساحلی علاقوں میں مسلمانوں کی قابل ذکر تعداد رہائش پذیر ہے جو کہ نہایت سیدھے سادھے اور اعلی اخلاق کے حامل ہیں اور ساتھ انہوں نے جابجا لکڑی کی مضبوط مساجد بنائی ہوئی ہیں۔ تاہم عرب تاجروں کے ذریعے آنے والا اسلام عرصہ دراز تک ساحلی علاقوں تک ہی مقید رہا یہاں تک کہ اٹھارہویں صدی عیسوی میں کینیا کے اندرونی علاقوں جیسے نیروبی وغیرہ میں بھی مختلف مبلغین کے ذریعے اسلام کی اشاعت عمل میں آئی اور اب پورے ملک میں ایک قابل ذکر تعداد میں مسلمان موجود ہیں۔ نیروبی ائیرپورٹ بہت چھوٹا اور سادہ سا ہے تاہم ائیرپورٹ پر صفائی کمال کی اور عملہ نہایت خوش اخلاق نظر آیا۔ افریقہ کا ملک سمجھ کر ہم نے کوئی گرم کپڑا ساتھ نہ رکھا تاہم یہاں لینڈ کرنے کے بعد پتہ چلا کہ کافی ٹھنڈ ہے اور درجہ حرارت علی الصبح تقریبا 15 سے 18 ڈگری سینٹی گریڈ ہوتا ہے۔ بیشتر لوگ گرم کپڑے اور جیکٹ پہنے نظر آئے۔ ائیرپورٹ سے باہر نکل کر جس شاہراہ پرچڑھے اس کے دونو طرف گرین بیلٹ ہے جہاں جگہ جگہ مختلف جانوروں ہاتھی، نیل گائے اور زیبرا وغیرہ کے مجسمے نصب ہیں۔ سیاح عموما کینیا جانور اورحیاتیاتی زندگی کا مشاہدہ کرنے آتے ہیں۔ ائیرپورٹ سے ہم تقریبا ساڑھے آٹھ بجے اپنے پہلے پڑاو لیک ناکورو کے لئے نکلے جو کہ نیروبی سے تقریبا ساڑھے تین گھنٹے کی مسافت پر ہے۔ یہ ایک قدرتی جھیل ہے جس کی خاص بات یہ ہے کہ اس جھیل میں پانی پہاڑوں یا کہیں باہر سے برف پگھلنے کے سبب نہیں آتا بلکہ  آتش فشاں حرکت کے سبب جاری ہوا تھا اور آج تک جاری ہے۔ گویا اس جھیل کا قیام ایک والکینک ایکٹیویٹی کے تحت عمل میں آیا تھا۔ لیک نا کورو ایک گلابی رنگ کے بگلے جیسے پرندے فیلیمنگو کی وجہ سے مشہور ہے جو کہ یہاں  کثرت سے ہوا کرتے تھے تاہم چند سال پیشتر ایک والکینک ایکٹیویٹی یعنی آتش فشانی حرکت کے سبب جھیل کے پانی میں نمک کی مقدار عام تناسب سے کم ہوگئی جو کہ فلیمنگو پرندوں کی افزائش کے لئے ضروری عنصر ہے، سو اس سبب کافی فیلیمنگو یہاں سے ہجرت کرگئے۔ تاہم ابھی بھی یہ گلابی ہرندے اس کثرت سے موجود ہیں کہ دور سے دیکھو تو ایسا لگتا ہے جیسے جھیل کے پانی میں کسی نے خون گھول دیا ہو۔ نیروبی سے لیک ناکورو کے راستے میں اکثر ٹریفک جام ملتا ہے جس کی وجہ سے 185 کلومیٹر کا یہ راستہ ساڑھے تین سے چار گھنٹے کا بن جاتا ہے۔ شاہراہ کے دونوں طرف کثرت سے کھیت نظر آتے ہیں اور جہاں کھیت نہیں ہوتے وہاں سبزہ تاحد نگاہ پھیلا دکھائی دیتا ہے جس میں اکثر مویشی اور بعض جگہوں پر زیبرے چرتے نظر آتے ہیں۔ اگر پتہ نہ ہو کہ آپ نیروبی میں ہیں تو سڑک کے دونوں اطراف کی سرسبزو شاداب وادیاں یورپ کا سا سماں دیتی ہیں۔ خیر صبح ساڑھے آٹھ بجے ائیرپورٹ سے نکلے تقریبا ساڑھے چار گھنٹے بعد یعنی دیڑھ بجے لیک ناکورو پہنچے۔ ہوٹل میں سامان رکھا فریش ہوکر کھانا کھاکر پھر لیک ناکورو دیکھنے نکلے۔ یہ دراصل ایک بڑا نیشنل پارک ہے جو کہ اس آتش فشانی جھیل کے کنارے آباد ہے۔ نیشنل پارک میں جابجا آپکو جنگلی جانور نظر آتے ہیں جن کو دیکھنے سیاحوں کی کثیر تعداد یہاں آتی ہے اور سفاری کرتی پائی جاتی ہے۔ پارک کے کنارے آپکو لا تعداد آبی پرندے نظر آتے ہیں جن میں سائیبیریا سے آنے والی مرغابیاں اور فیلیمنگو وغیرہ قابل ذکر ہیں۔ جنگلی بھینسوں کی ایک معتدبہ تعداد گھاس چرتی دکھائی پڑتی ہے جس کو مقامی لوگ سخت خطرناک اور مشتعل جانور بتاتے ہیں۔ سفاری گاڑیوں میں گھومتے سیاحوں کو گاڑیوں کے ڈرائیور ان تمام جگہ لے جاتے ہیں جہاں ان کی معلومات اور تجربے کے تحت گینڈے، شیر، زرافے، زیبرے اور ہرن وغیرہ نظر آسکتے ہیں۔  سفاری گاڑیوں میں سوار ہوکر ان تمام جانوروں کو بہت قریب سے دیکھا جاسکتا ہے۔ چڑیا گھروں میں ان جانوروں کو دیکھنا اور ان کے اصل ماحول میں دیکھنے میں زمین آسمان کا فرق ہے۔ ہر جانور اپنی جسامت سے قوی اور اپنے رنگ و روپ سے نہایت خوبصورت نظر آتا ہے جبکہ چڑیا گھروں میں آزادی سلب ہوجانے کے سبب یہی جانور انتہائی لاغر اور بد صورت محسوس ہوتے ہیں۔ شہری آبادی کے دھویں کی ماحولیاتی آلودگی سے کوسوں دور ناکورو لیک کینیا کا انتہائی پرفضا مقام ہے۔ یہاں رات میں آسمان اتنا صاف اور تارے اس قدر چمکیلے نظر آتے ہیں کہ مانو ہاتھ بڑھا کر ستارے فلک سے توڑ لو۔ آج کے لئے اتنا کافی ہے کہ اب رات بہت ہوچلی۔ کل صبح مسائی مارا کے لئے نکلنا ہے سو اسکی روداد ان شاءاللہ کل رات تک۔  تحریر: محمد فھد حارث

##############################
https://www.facebook.com/mohammad.f.haris/posts/10157904804159903?comment_tracking=%7B%22tn%22%3A%22O%22%7D
تبصرہ بر کتاب "حضرت معاويه رض کی سیاسی زندگی" طبع جديد 2018 از قلم حافظ عبیداللہ  ================== یہ کتاب مولانا علی احمد عباسی کی تصنیف ہے جس کا پہلا ایڈیشن سنہ 1963ء اور دوسرا ایڈیشن سنہ 1987ء میں شائع ہوا،  جیسا کہ کتاب کے عنوان سے ظاہر ہے کہ اس کتاب کا موضوع امير المؤمنين سيدنا معاويه بن ابى سفيان (رضي الله عنهما) کی زندگی ہے ، خاص طور پر آپ کی سیاسی زندگی.  اس کتاب کا اسلوب اس موضوع پر لکھی گئی دیگر کتب سے "ذرا ہٹ کے" ہے، مصنف رح نے  قرن اول کے اہم واقعات اور تاریخی روایات پر حالات وواقعات کو سامنے رکھتے ہوئے تعمیری انداز میں تنقیدی تبصرہ کیا ہے ، یہ کتاب پچھلے کئی سالوں سے نایاب تھی، ہمارے دوست جناب محمد فہد حارث صاحب حفظه الله نے اس مفید کتاب کو اپنے ادارے "حارث پبلی کیشنز" سے نہایت عمدہ اور خوبصورت بنا کر شائع کیا ہے اور ایک نسخہ ہمیں بطور ہدیہ ارسال فرمایا.   اصل کتاب کا مقدمہ مولانا احتشام الحق تھانوی رح نے لکھا تھا، محمد فہد حارث نے اس نئے ایڈیشن میں مقدمہ سے پہلے  "پیش گفتار" کے عنوان سے تقريباً 30 صفحات پر مشتمل ایک جاندار اور معلومات افزا مضمون لکھا ہے جس میں خاص طور پر زمانہ جاہلیت اور پھر زمانہ اسلام میں  بنو امیہ اور بنو ہاشم کے معاشرتى تعلقات  پر تفصیل سے روشنی ڈالی ہے، بد قسمتی سے علم الانساب اور تاريخ کا یہ گوشہ عام لوگوں کی نظر سے مخفی رہا ہے یا کسی سازش کے تحت مخفی رکھا گیا ہے تاکہ اذہان میں یہ بات بٹھا دی جائے کہ بنو امیہ اور بنو ہاشم تو ایک دوسرے کے دشمن تھے، محمد فہد حارث صاحب نے کتب انساب و تاریخ کے  حوالوں سے بنو ہاشم اور بنو امیہ کے درمیان بہت سی رشتہ داریاں گنوائی ہیں، مثلاً بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم سيده زينب رض کا نکاح اپنے اموی خالہ زاد بھائی حضرت ابو العاص بن ربيع رض سے قبل از اسلام ہوا تھا جسے آپ صلى الله عليه وسلم نے بعد از ہجرت بھی قائم رکھا، بعثت کے بعد آپ صلى الله عليه وسلم نے اپنی دو صاحب زادیوں حضرت رقيه رض اور حضرت ام كلثوم رض کا نکاح یکے بعد دیگرے سیدنا عثمان بن عفان اموى رضي الله عنه سے کیا اور یہاں تک فرمایا کہ اگر میری دس بیٹیاں بھی ہوتیں تو ان کو ایک کے بعد عثمان کی زوجیت میں دے دیتا، سیدنا على بن ابي طالب هاشمى رض کی صاحبزادی رملہ بنت على ، مروان بن الحكم کے فرزند معاويه بن مروان کے ساتھ بیاہی گئیں جو اموی خلیفہ عبد الملك بن مروان کے حقیقی بھائی تھے، اسی طرح سيدنا على رض کی دوسری بیٹی انہی خلیفہ عبد الملك بن مروان کے ساتھ بیاہی گئی تھیں (بحواله: جمهرة انساب العرب لابن حزم والبداية والنهاية لابن كثير)، سيدنا حسين بن على رضي الله عنهما کی صاحبزادى سکینہ نے اپنے شوہر مصعب بن زبير رض کی شہادت کے بعد مروان بن الحكم کے پوتے الاصبغ بن عبدالعزيز بن مروان اموی سے نکاح کیا جو خلیفہ عمر بن عبدالعزيز کے بھائی تھے، سيدنا عبدالله بن جعفر طيار کی ایک صاحبزادى ام محمد کا نکاح خلیفہ يزيد بن معاويه بن ابي سفيان سے ہوا، اسی طرح سيدنا حسين بن علي رضي الله عنهما کا ایک نکاح سيدنا معاويه رضي الله عنه کی بہن میمونہ بنت ابی سفیان کی بیٹی ليلى بنت ابومرة بن عروه بن مسعود ثقفى سے ہوا تھا جن سے جناب على اكبر متولد ہوئے تھے.  الغرض! جناب محمد فہد حارث نے اس "پیش گفتار" میں مختصر مگر مدلل انداز میں ثابت کیا ہے کہ بنو امیہ اور بنو ہاشم باہم دشمن نہ تھے، یہ مضمون پڑھنے سے تعلق رکھتا ہے فجزاه الله احسن الجزاء .  مولانا على احمد عباسى مرحوم نے اپنی کتاب میں سب سے پہلے بعض کتب حدیث، چند اہم کتب تاریخ اور تاریخی مواد پر مشتمل کتابوں کا تعارف کروایا ہے  اور ان پر سیر حاصل تبصرہ کیا ہے یہ حصہ بھی قابل مطالعه ہے، اس کے بعد سيدنا معاويه رضى الله عنه اور آپ کے والد حضرت ابو سفيان رضى الله عنه کا تعارف کروایا ہے اور بہت سی غلط فہمیوں کا ازالہ کیا ہے ،  پھر عہد رسالت مآب صلى الله عليه وسلم، عہد صدیقی ، عہد فاروقی اور عہد عثمانی میں سيدنا معاويه رضى الله عنه کے ذمہ لگائی گئی خدمات کا مفصل ذکر کیا ہے ، خاص طور پر ملک شام کی گورنری کے دوران آپ نے جو شاندار خدمات سر انجام دیں ان پر تفصیل سے روشنی ڈالی ہے، انداز بیان ایسا ہے کہ مشکل سے مشکل تاریخی عقدے بڑے آرام سے کھلتے چلے جاتے ہیں.  اس کے بعد "زمانہ فتن" کے عنوان سے تیسرے خلیفہ راشد سيدنا عثمان بن عفان رضى الله عنه کے سانحہ شہادت کے بعد پیش آنے والے حالات شروع ہوتے ہیں، کتاب کے اس حصے میں جنگ جمل، جنگ صفین، واقعہ تحکیم اور اس کے بعد کے حالات کا جائزہ لیا گیا ہے اور کتاب کا یہ حصہ تاریخ کے طالب علموں کے لئے بڑے کام کی چیز ہے، اس زمانہ فتنہ کے ہر واقعہ کا تعمیری تنقیدی جائزہ لیا گیا ہے اور تاریخی روایات کو واقعات کی روشنی میں سمجھنے کی کوشش کی گئی ہے، اس کے بعد سيدنا معاويه رضى الله عنه کے دور خلافت کا ذکر شروع ہوتا ہے، اسی حصے میں "خلافت نبوت" کے عنوان کے تحت ایک طویل بحث کی گئی جو میرے نزدیک اس کتاب کا سب سے اہم حصہ ہے.  اس کے بعد "ولایت عہد" کے عنوان کے تحت سيدنا معاويه رض کی طرف سے اپنے بیٹے يزيد کو ولی عہد بنائے جانے کے بارے میں پھیلائے گئے منفی  تاریخی افسانوں کا جائزہ لیا گیا ہے اور اس سلسلے میں سيدنا معاويه رضى الله عنه پر کیے گئے اعتراضات کا قلع قمع کیا گیا  ہے، نیز سيدنا معاويه رض کی وفات کے بعد پیش آنے والے چند اہم واقعات (حادثه كربلا اور واقعه حره وغيره) کے اسباب و حقائق پر سیر حاصل بحث کی گئی ہے .. اور کتاب کے آخری حصے میں "بعض شبہات کا ازالہ" کے عنوان سے بہت سے تاریخی افسانوں کا جواب دیا گیا ہے.  الغرض! جہاں تک میرے مطالعه کا تعلق ہے سيدنا معاويه رضى الله عنه کی سیاسی زندگی پر اردو زبان میں اس سے بہتر کوئی کتاب میری نظر سے نہیں گذری، کتاب کا اسلوب عمدہ اور واقعات پر تبصرہ  معتدل ہے.  اہم نوٹ: کتاب کے مصنف چونکہ حفنی مسلک سے تعلق رکھتے تھے، اور اس نئے ایڈیشن کے ناشر اپنی نسبت مسلک اہل حدیث کے ساتھ بتاتے ہیں اس لیے چند مقامات پر حاشیے میں اختلافی نوٹ بھی ملتے ہیں، ان میں نئے ایڈیشن کے صفحه 69 کے حاشیہ نمبر 2 میں لکھے نوٹ پر مجھے شدید حیرت ہوئی، کیونکہ اس نوٹ کی نہ کوئی ضرورت تھی اور نہ ہی موضوع كتاب سے اس کا کوئی تعلق، مجھے اس نوٹ میں حاشیہ نگار کے مسلکی تعصب کی جھلک نظر آئی، انہوں نے خوامخواہ یہاں فقہ حنفی کو تنقید کا نشانہ بنایا ہے ، جس کی یہاں چنداں ضرورت نہ تھی کہ اس کتاب کا موضوع فقه حنفى كى تدوين یا اس کے مسائل نہ تھا.   بہرحال ، محترم محمد فہد حارث صاحب کو الله جزائے خیر عطا فرمائے کہ انہوں نے اتنی مفید نایاب کتاب کو پھر سے شائع كيا۔ مبصر: حافظ عبيد الله

##############################
https://web.facebook.com/mohammad.f.haris/posts/10157926111779903?comment_tracking=%7B%22tn%22%3A%22O%22%7D
صحابہ کرام رض اور بدعت ========= آپ کو بعض تاریخ و تحقیق کی کتب میں بڑی بڑی سرخیاں قائم ملیں گی کہ فلاں صحابی نے فلاں بدعت جاری کی وغیرہ وغیرہ لیکن یاد رہے کہ یہ ایک مسلمہ حقیقت ہے کہ صحابہ کرام رضی اللہ عنہ پر "بدعت شرعیہ" کا اطلاق ہرگز نہیں ہوسکتا کیونکہ اس بدعت کی حد صحابہ کرام رضوان اللہ اجمعین کے بعد سے شروع ہوتی ہے۔ اس لئے صحابہ رض خود بدعت کا موضوع نہیں بن سکتے، البتہ ان پر "بدعت لغوی محمود" کا اطلاق ہوسکتا ہے۔ سو صحابہ کرام رضوان اللہ اجمعین کے قرآن و سنت کے تحت جاری کردہ  بعض  اقدام کو آڑ بنا کر دو طرح کے اہل بدعت گروہ اپنے استدلالات لیکر آتے ہیں، ایک وہ گروہ جو کہ اپنی مذموم بدعات کو صحابہ کے بعض احسن اقدام جیسے کہ جمعہ کے دن دو اذانیں یا سیدنا عمر رض کا ایک امام کے پیچھے تراویح پر لوگوں کو جمع کرنا وغیرہ کے تحت سند قبولیت فراہم کرنے کی کوشش کرتے ہیں تو دوسرا وہ گروہ ہے جو ان اقدام کو بنیاد بنا کر صحابہ کو بدعات شرعیہ کا مرتکب قرار دیکر ان کو دین کا حلیہ بگاڑنے والا قرار دینے کی کوشش کرتا ہے۔ لیکن یاد رہے کہ ان دونوں گروہوں کے استدلالات نرے بودے اور قابل رد ہیں۔  دین مکمل صحابہ کی تعلیمات کے ذریعے ہوتا ہے، سو ان کے بعد دین میں کسی طرح کا اضافہ کسی طور سے قابل قبول نہیں، اور اسی طرح قرآن و سنت کی رہنمائی میں انکا جاری کردہ کوئی کام قطعی بدعت قرار نہیں دیا جاسکتا کہ رہتی امت میں ان سے زیادہ مزاج شناس اسلام پیدا نہیں ہوسکتے۔ اس بابت تفصیل کے لئے علامہ سرفراز خان صفدر کی کتاب "راہ سنت" لائق مطالعہ ہے، جس میں علامہ موصوف نے مذکورہ بالا مقدمہ بدلائل ثابت کیا ہے۔ تحریر: محمد فھد حارث

##############################
https://web.facebook.com/mohammad.f.haris/posts/10157919100059903?comment_tracking=%7B%22tn%22%3A%22O%22%7D
محبوبہ مفتی نے آج وہ مان لیا جو عرصے دراز پہلے ہمارے آباو اجداد مان کر پاکستان آگئے تھے کہ دو قومی نظرئیے کی مخالفت کرکے انڈیا کو پاکستان پر ترجیح دینا کمشیریوں کی غلطی تھی۔ محبوبہ مفتی نے کہا کہ  We were wrong in chosing india over Pakistan. مودی کا مقصد ایک مہا ہندو دیش کا قیام ہے جس کو جلد یا بدیر اس نے حاصل کرلینا ہے اور اس میں بہت بڑا ہاتھ مسلم امہ کی بے حسی کا بھی ہے۔

##############################
https://web.facebook.com/mohammad.f.haris/posts/10157927705579903?comment_tracking=%7B%22tn%22%3A%22O%22%7D
کشمیر کا مسئلہ ۔ ایک ہندوستانی مسلمان کے قلم سے ========= غلطیاں لمحوں میں ہوا کرتی ہیں, اور اس کی سزا صدیوں بھگتنی پڑتی ہے, کچھ یہی کشمیر میں ہوا ہے, کسی نے تو غلطی کی تھی, شاید پڑوسی ملک کے لیڈران نے, یا شاید اپنے ہی ملک کے قائدین نے, یا پھر خود کشمیریوں نے, ان کی سب سے بڑی غلطی تو یہی رہی کہ وہ کبھی متحدہ موقف پیش ہی نہیں کرپائے, کچھ پاکستان زندہ باد کے نعرے سے دل بہلاتے, تو کچھ لوگ ہندوستانی سرکاری مراعات سے مستفید ہوتے, انہیں ہندوستان ہی اچھا لگتا, کچھ ایسے بھی ہوتے جنہیں آزاد کشمیر چاہئےتھا, حالانکہ آزاد کشمیر محض ایک خواب تھا, ایک بھیانک خواب, جس کی تعبیر محض تباہی تھی, دونوں ملکوں میں سے کسی کی بھی خواہش نہیں کہ ایک اور ملک کا درد سر مول لیں, بہرحال آزادی کے متوالے تھے سو جوش اور جذبے کا کیا کہنا, ادھر مراعات سے فائدہ بھی اٹھاتے رہے, ادھر لڑتے بھی رہے. حالات ہمیشہ یکساں کہاں رہتے ہیں,ہندوستان کے افق پر بی.جے.پی کا سورج دوبارہ چمکا, امت شاہ کو وزیر داخلہ بنایا گیا, دل نے کہا یہ بندہ کچھ تو الٹا سیدھا کرے گا, سو الیکشن کا وعدہ تھا, اس نے پورا کیا, مگر محض میجوریٹی کو خوش کرنے کے لئے, کشمیریوں کی کہاں پڑی تھی کہ کم سے کم مشورہ ہی لے لیا جاتا, جس طریقے سے آرٹیکل 370 اور آرٹیکل 35 A کو ختم کیا گیا ہے, کیا پتہ کل اسی پریزیڈنشیل آرڈر کا سہارا لے کر ملک کے قانون سے Secular, Democratic Republic کے لفظ کا خاتمہ کرکے "Hindu Rashtra" لکھ دیا جائے, اور یہ کوئی بعید بات نہیں, کہ جب آرٹیکل 370 کا خاتمہ کردیا گیا جس کے بارے میں لیگل ایکسپرٹ کہا کرتے تھے کہ یہ صرف بی.جے.پی کی بڑبول ہے, ورنہ اسے اتنی آسانی سے ختم نہیں کیا جاسکتا, اسے محض ایک گھنٹے کی سیشن میں بغیر ڈیبیٹ اور بغیر ڈسکشن کے ختم کردیا گیا, تو کیا بعید ہے کہ کل جو بولنے والے باقی بھی بچے ہیں ان کی گردن پر چھری رکھ کے بات منوا لی جائے, ہمارے وزیر داخلہ کو تو اس کا تجربہ بھی ہوچکا ہے. ہمیں یہ بات تسلیم کرنے میں اب کوئی عار نہیں ہونی چاہئے کہ کم سے کم شمالی ہند کا ہندو اب Polarize نہیں, بلکہ حد درجہ Radicalize ہوچکا ہے, مسلم دشمنی ہی اب اس کے لئے سب کچھ ہے, آر.ایس.ایس نے ہندو ذہن میں مسلمانوں کے تئیں جو نفرت بھر دی ہے, اب ہندو قوم اس نفرت کی بنیاد پر کسی بھی حد تک جاسکتی ہے, انہیں اب نہ ڈوپلمنٹ سے مطلب ہے, نہ ایمپلائمنٹ سے, نہ تعمیر و ترقی سے, اب اگر کوئی بھی پالیسی جو مسلمانوں کے خلاف ہے تو وہ ان کے لئے نیشنل ہِت میں ہے, اور یقین مانئے امت شاہ اور مودی نے اتنا بڑا جو فیصلہ لیا ہے, اس نے انہیں ہمیشہ کے لئے ہیرو بنا دیا, اب جو آوازیں مخالفت میں اٹھا کریں گی بھی, وہ ان کے ووٹ بینک کو ذرہ برابر بھی نقصان پہونچانے والی نہیں, تین طلاق کا فیصلہ عام ہندؤوں کے نزدیک بڑا تاریخی رہا ہے, اس وجہ سے نہیں کہ اس سے مسلم عورتوں کا فائدہ ہوگا, بلکہ اس سے وجہ سے کہ ملاؤں نے اس کی مخالفت کی تھی, اس کے باوجود مودی جی نے پرواہ نہ کرتے ہوئے اسے پاس کرادیا تھا, سو کشمیر کا معاملہ تو اسے بڑھ کر ہے اور جس طریقے سے چٹکیوں میں اسے حل کیا گیا ہے, اس نے ان دونوں کو ہمیشہ کے لئے ہندو قوم پرستوں کی نگاہ میں امر کردیا ہے. ہندؤوں میں ایک بہت ہی کم تعداد باقی بچی ہے جو Constitutional Morality میں یقین رکھتی ہے, اور ایسے لوگ بھی مٹھی بھر ہیں, جنہیں انگلیوں پر گنا جاسکتا ہے, اور ان کو بھی کب ڈرا دھمکا کر خاموش کردیا جائے یا وہ خود ہی پالا بدل لیں کچھ کہا نہیں جاسکتا, آخر کون کب تک مخالفت کرے گا, اسٹیبلشمنٹ سے تو ڈر ہر کسی کو لگتا ہے, ہم لوگ بھی ڈرتے ہیں, ہم کشمیر کے مسئلے پر صحیح سے کچھ لکھ بول نہیں سکتے, مقابلہ اس اسٹیبلشمنٹ سے ہے جس کے ٹرول جب جسے چاہیں اینٹی نیشنل قرار دے دیں, ہم چیخ چیخ کر نہیں کہہ سکتے کہ یہ جو فیصلہ لیا گیا ہے, یہ غیر جمہوری ہے, غیر اخلاقی ہے, Right to self-determination کا وعدہ کہاں گیا, جس بنیاد پر Accession ہوا تھا اسی کو کیوں ختم کردیا گیا؟ یہ فوجی بوٹ, یہ گلی نکڑ پر چمچماتی بندوقیں, کب تک رکھوگے ایسے؟ بھلا جذبوں کو بھی کبھی مارا جاسکتا ہے, کچھ لمحوں کے لئے انہیں ڈرا دھمکایا کر دبایا جاسکتا ہے, مگر ختم نہیں کیا جاسکتا ہے, جب بھی موقع ملنا ہے, ان جذبوں کو پھوٹ پڑنا ہے, وہ بھی اس شدت کے ساتھ کہ روکنا بس میں ہی نہ رہے. آج کشمیری ڈرے سہمے ہیں, خاموش ہیں, کل کو یہ خاموشی کسی طوفان میں بدل جائے تو کیا آپ کا انہیں ٹیررسٹ قرار دینا صحیح ہوگا؟ ہم یہ سب سوال اب نہیں پوچھ سکتے, کیونکہ اسے نیشنل سیکورٹی اور انٹیگرٹی سے جوڑ دیا گیا ہے, اور نیشنل سیکورٹی بھی کیا, محض ایک کانسیپٹ, جس کا استعمال اکثر اسٹیبلشمنٹ لوگوں پر ظلم و ستم ڈھانے کے لئے ہی کرتی ہے, Integrity without Integration محض زمین کا چاہا جانا ہے, اہل زمین کو نہیں. کشمیر الگ ہوجائے یا پاکستان سے مل جائے, اس کی حمایت میں میں کبھی نہیں تھا, ہاں یہ میں ضرور چاہتا تھا اور چاہتا ہوں کہ کشمیر ہندوستان کا ہی حصہ رہے, مگر ایسے نہیں, فیصلے کا حق انہیں دیا جائے, اور اس کے لئے لازمی تھا کہ گورنمنٹ ناراض کشمیریوں سے قریب ہو, انہیں اپنے قریب لائے, گلے لگائے, ان کے غم اور غصہ کو سمجھنے کی کوشش کرے, مگر یہ سب کچھ نہ کرکے آرٹیکل 370 کا خاتمہ اس Accession پر حملہ ہے جس کی بنیاد پر کشمیر ہندوستان کے ساتھ تھا, 26 اکتوبر 1947 کا یہ الحاق دو ملکوں کا الحاق تھا, یہ ایسے ہی تھا جیسے دو ملک اپنی آئیڈنٹی کو Preserve کرتے ہوئے ساتھ کام کرنے پر راضی ہوجائیں, اسی لئے تو کشمیر کے جھنڈے کو بھی باقی رکھنے کا وعدہ ہوا تھا, اور کشمیر کے کانسٹیٹیوشن کو بھی, ہندوستانی قانون میں بھلے ہی اسے Temporary لکھا گیا تھا, مگر اس کے خاتمے کے لئے کشمیری حکومت کی منظوری ضروری قرار دی گئی تھی, جسے ہماری گورنمنٹ نے محض گورنر کی منظوری سمجھا, حالانکہ دو دن پہلے گورنر کو خود نہیں معلوم تھا کہ کیا فیصلہ لیا جانے والا ہے, وہ اپنے انٹرویوز میں فرما رہے تھے کہ یہ نئے فوجیوں کی آمد محض روٹین ہے اور اس کا آرٹیکل 370 سے کوئی لینا دینا, اور پھر گورنر کی منظوری حکومت کی منظوری کب سے ہونے لگی سمجھ سے پرے ہے,گورنر خود حکومت اپانئنٹ کرتی ہے, اور فیصلہ لینے کے لئے اپنے ہی ایمپلائی کی منظوری کو عوام کی منظوری سمجھنا محض ہنسنے کا سبب ہوسکتا ہے, قانون نہیں. بہرحال اب تو جو ہونا تھا ہوچکا, اور بہت ممکن ہے کہ سرحدوں پر حالات کشیدہ ہوجائیں, ایسی صورتحال میں کشمیریوں کا رد عمل کیا ہوتا ہے نہیں معلوم, لیکن یہ تو ہے کہ ہندوستانی حکومت کشمیر میں ان آوازوں کو کھونے والی ہے جو کبھی ہندوستان کے ساتھ جڑے رہنے کے فوائد گناتے تھے, اس جلد بازی کے فیصلے سے حکومت نے کشمیریوں کی نظر میں مین اسٹریم پولیٹیکل لیڈرز کو مجرم بنا دیا ہے جو اپنی قوم کو یقین دلاتے ہوئے نہیں تھکتے تھے کہ ہم ہندوستانی ہیں, اب وہ کس منہ سے اپنے عوام کا سامنا کریں گے, اور بہت ممکن ہے کہ وہ بھی اپنے خیالات بدل لیں, جو کہیں نہ کہیں ہندوستان کے لئے نقصاندہ ہی ہے. اس فیصلے سے نکل کر کیا آتا ہے یہ تو وقت ہی بتائے گا, لیکن سردست کشمیریوں سے یہی گزارش ہے کہ وہ اپنی زمینیں بیچنے کی غلطی نہ کریں گے, کہیں نہ کہیں آرٹیکل 35 کو ختم کرنے کے پیچھے مقصد ڈیموگرافی کی تبدیلی ہی ہے تاکہ ہمیشہ کے لئے ایک مسلم میجوریٹی والے اسٹیٹ کے سر درد سے چھٹی مل جائے, ویسے خدا کی ذات پر اس قدر بھروسہ ہے کہ بار بار میرے ذہن میں پاک پروردگار کا وہ فرمان آرہا ہے کہ بہت ممکن ہے کہ تم کسی چیز کو ناپسند کرو اور وہ تمہارے لئے بہتر ہو, تو غالب گمان ہے کہ ذات باری تعالی نے کچھ اور پلان کررکھا ہے, لوگ چالیں چلتے ہیں اور بھول جاتے ہیں کہ سب سے بہتر چال چلنے والا بس اوپر والا ہی ہے. تحریر: عزیر احمد (ہندوستان)

##############################
https://web.facebook.com/mohammad.f.haris/posts/10157926859569903?comment_tracking=%7B%22tn%22%3A%22O%22%7D
لیک نایواشا ۔ کینیا میں آخری دن ======= کینیا میں آخری دن ہمارا قیام لیک نایواشا میں تھا۔ یہ  میٹھے پانی کی ایک جھیل ہے جو کہ  نیروبی کے شمال مغرب میں نایواشا قصبے  کے ساتھ ہے۔ نایواشا مسائی زبان کا  لفظ ہے جس کا مطلب بپھرا ہوا یا ظغیانی والا پانی ہے۔ اس نام کی وجہ اس جھیل کی موسمی حالت ہے  جس کے زیرِاثر اس کا پانی اترتا اور چڑھتا رہتا ہے۔  یہ جھیل سطح سمندر سے تقریباً ۶۱۸۱ فٹ  کی اونچائی پر ہے۔ جھیل کا رقبہ تقریباً ۵۴ اسکوائر میل  ہے جو کہ پان کی شکل  اختیار کئے ہوئے ہے۔  اس جھیل سے لگ کر ہی ایک چھوٹا سا ہلالی شکل کا جزیرہ ہے جو کہ کریسنٹ آئی لینڈ کہلاتا ہے۔  ۱۹۹۵ء تک یہ جزیرہ جانوروں سے خالی تھا، تاہم ۱۹۹۵ء میں یہاں ہالی ووڈ کی ایک مووی کی شوٹنگ کے دوران مسائی مارا سے ہرن، چیتل، نیل  گائے اور دیگر چوپائے لاکر رکھے گئے تھے جنھیں مووی کی شوٹنگ ختم ہونے کے بعد اسی جزیرہ پر چھوڑ دیا گیا تھا۔ چونکہ جزیرے پر کوئی گوشت خور جانور نہیں پایا جاتا تھا اسی لئے چند ہی سالوں میں یہاں چوپایوں  کی  کافی زیادہ کثرت ہوگئی۔  کشتی کے ذریعے جھیل کی سیر کرتے ہوئے جھیل سے لگتے جزیرے کے کنارے پر ان جانوروں کو بآسانی چرتے ہوئے دیکھا جاسکتا ہے۔ یہ جھیل ایک زیرِ زمین چشمے کے سبب وجود میں آئی تھی جو آج بھی جاری و ساری ہے۔ جھیل کی گہرائی تقریباً ۳۰ فٹ  ہے تاہم بعض جگہ یہ گہرائی ۹۸ فٹ تک بھی چلی جاتی ہے۔   موسمی حالات کے تغیر کے سبب  چونکہ اس جھیل کا پانی اترتا چڑھتا رہتا ہے اسی وجہ سے آپ کو جھیل کے کنارے پانی میں کھڑے کئی مردہ درخت نظر آتے ہیں جن کی ننگی و مردہ شاخوں پر مقامی مچھیرے کھڑے دوڑیوں سے مچھلیوں کا شکار کررہے ہوتے ہیں۔ جھیل کے ساتھ ہی  سیاحوں کے قیام کے لئے کئی ریزورٹ بنے ہوئے ہیں ۔ ان ریزورٹ کے آگے چھوٹے چھوٹے لان دئیے گئے ہیں جن میں سیاح بیٹھ کر جھیل کا نظارہ کرتے ہیں۔ اس جھیل کی سب سے بڑی تفریح چھوٹی کشتیوں میں جھیل کی سیر ہے جو کہ تقریباً ایک گھنٹے پر محیط ہوتی ہے۔ ہم  بھی ایک کشتی والے سے بات کرکے گھنٹے بھر کے لئے جھیل کی سواری کو نکلے۔  یہ اسٹیمر لگی چھوٹی چھوٹی کشتیاں ہوتی ہیں جن میں ایک ساتھ ۸ سے ۱۰ لوگوں کے بیٹھنے کی گنجائش ہوتی ہے۔   جھیل کی سیر کے دوران کشتی کا ناخدا ہم کو  جھیل میں پائے جانے والی مچھلیوں، پرندوں اور دریائی گھوڑوں کے بارے میں بتاتا جاتا۔  جھیل کے کنارے پانی میں آپ کو دریائی گھوڑے بکثرت نظر آتے ہیں۔ کشتی والے عموماً ان دریائی گھوڑوں سے فاصلہ بنائے رکھتے ہیں کیونکہ  زیادہ قریب جانے کی صورت میں یہ دریائی گھوڑے کشتیوں پر حملہ کردیتے ہیں۔ کینیا میں ہر سال سب سے زیادہ اموات جنگلی بھینسوں اور اس کے بعد دریائی گھوڑوں سے تصادم کی صورت میں ہی واقع ہوتی ہیں۔  جھیل  میں   آپ کو کئی خوبصورت پرندے بھی نظر آتے ہیں جن میں دیوقامت پالیکن اور چھوٹے چھوٹے کنگ فشر ز  شامل ہوتے ہیں۔ یہ کنگ فشر جھیل کے کنارے درختوں کی شاخوں پر بیٹھے دکھائی دیتے ہیں اور پانی کو گھورتے رہتے  ہیں اور جیسے ہی پانی میں ان کو کوئی مچھلی یا اپنا شکار نظر آتا ہے یہ  تیر کی تیزی سے پانی میں  غوطہ لگا اسکو اپنی چونچ میں دبا کر واپس  درختوں کی شاخ پر آبیٹھتے ہیں۔ اسی طرح اس جھیل کے کنارے آپ کو کئی طرح کے ہدہد بھی نظر آتے ہیں جن میں سرمئی سر والا ہُدہُد اور داڑھی والا ہُد ہُد  شامل ہیں۔  اونچے درختوں کی شاخوں پر افریقن فش ایگل بھی نظر آتے ہیں۔ درختوں میں غور سے جھانکو تو سفید دھبوں والے الّو بھی دیکھنے کو مل جاتے ہیں اسی طرح لال اور ہرے رنگ پر مشتمل خوبصورت فشر لو برڈ نامی طوطے بھی بکثرت جھیل کے آس پاس اڑتے دکھائی دیتے ہیں۔ لمبی ٹانگوں والے اسٹارک بھی جھیل  کے آس پاس  ہی گھومتے دیکھے جاسکتے ہیں۔ کشتی کا ناخدا ہمیں گھنٹے بھر جھیل کے کنارے  گھماتا رہاجہاں ہم جھیل میں رہنے والے مختلف پرندوں اور  کریسنٹ آئی لینڈ پر موجود جانوروں کا نظارہ کرتے رہے۔  گھنٹے بھر کے بعد  واپسی کی راہ لی۔ واپس جاتے ہوئے پانی میں مختلف اقسام کی بطخیں اور مرغابیاں دیکھنے کو ملیں۔ مرغابیوں کے اڑنے کا طریقہ نہایت شاندار معلوم ہوا جہاں وہ جھیل کےپانی پر دوڑتی  ہوئی جہاز کی طرح باقاعدہ ٹیک آف کرتی یعنی اڑان بھرتی  نظر آتی ہیں۔ ہماری کشتی کے ناخدا نے ہمیں بتایا کہ یہاں ان پرندوں اور جانوروں کا شکار کرنے کی کسی کو اجازت نہیں ہے یہاں تک کہ اگر کبھی کسی مچھیرے پر دریائی گھوڑا حملہ کردے تب بھی ان کو مارنے کی اجازت نہیں ۔  المختصر لیک نایواشا کا سفر کافی مختصر لیکن دلچسپ رہا کہ کئی منفرد اور نئے قسم کے پرندے اور جانوروں کو دیکھنے کا اتفاق ہوا۔ گھنٹے بھر کا سفر کرکے ہم اپنے ہوٹل پہنچے جہاں رات قیام کرکے اگلے دن صبح نیروبی ائیرپورٹ سے واپس دبئی کی فلائٹ لینی تھی۔ تحریر: محمد فھد حارث
