
##############################
https://web.facebook.com/mohammad.saleem.568847/posts/2287876121323272
بے شک کشمیر پر جو ہو رہا ہے وہ کم ہے ۔ بے شک ہمارے حکمران کشمیر پر جو کر رہے ہیں وہ ہمیں کم لگتا ہے ۔ بے شک ہمیں عمران خان سے سیاسی اختلاف ہو یا پالیسی کی بنیاد پر ۔ لیکن پھر بھی جو کچھ ہو رہا ہے چاہے وہ تھوڑا یا زیادہ ۔ لیکن اس میں حکومت کا ساتھ دیں ۔ یہ کام آپ عمران خان کی حمایت میں یا مخالفت میں نہیں کر رہے ۔ بلکہ کشمیریوں پر جھلستی آگ پر اپنی معمولی چونچ سے ایک قطرہ پانی کا ڈال رہے ہیں ۔ حکومتی اعلان کے مطابق کل 12 سے ساڑھے بارہ تک ہر شخص ہر جگہ اس احتجاج میں بھرپور حصہ لے ۔ ان شاء اللہ اس معمولی قدم سے بھی اللہ ایک ایسی فضا قائم کر دے گا کہ کوئی نہ کوئی خیر کا پہلو نکل آئے گا ۔ اللہ کشمیریوں کی حفاظت کرے اور ہمیں ان کے لیئے سرتوڑ کوشش کرنے کی توفیق عطا فرمائے ۔ آمین ۔

##############################
https://web.facebook.com/mohammad.saleem.568847/posts/2285316358245915
حکومتی احکامات کو میں نے ہر دور میں منطقی پیرایوں میں سمجھنے کی کوشش کی ہے اور ہمیشہ منہ کی ہی کھائی ہے ۔ ہر دور میں میرا واسطہ عوام میں موجود حکومتی چمچوں سے پڑتا رہا ہے جو  اپنی پسندیدہ حکومت کے ہر قدم کی حمایت میں کسی منطق کو خاطر میں نہیں لاتے ۔ پرویز مشرف صاحب کے دور میں بجلی کا بحران پیدا ہوا ۔ ہمیں اچانک پتہ چلا کہ ہم نے بہت ساری مشینیں استعمال کرنی شروع کر دی ہیں جن کی وجہ سے حکومت کے پاس عوام کو دینے کے لیئے مطلوبہ بجلی موجود نہیں ۔ بجلی کی لوڈ شیڈنگ شروع ہو گئی اور عوام ہر گھنٹے بعد ایک گھنٹے کی لوڈشیڈنگ سے محظوظ ہونے لگے ۔ پھر زرداری صاحب آئے اور انہوں نے بتایا کہ گیس بھی ختم ہو گئی ہے اور اب سردیوں میں گیس کی بھی لوڈ شیڈنگ ہو گی ۔ اس سے پہلے پاکستان میں سرد علاقوں کے لوگ کھلے طریقے سے ہیٹر اور گیزر استعمال کیا کرتے تھے ۔ گیس کی لوڈ شیڈنگ کو محض لوڈ شیڈنگ کہنا تو محض ایک مذاق ہے ۔ حقیقت یہ ہے کہ سردیوں میں گیس کلی طور پر بند کر دی جاتی ہے ۔ ان معاملات کے کچھ منطقی پہلو بھی ہیں جو میں ہر دور میں ڈسکس بھی کرتا رہا ہوں اور حکومتی چمچوں کی طرف سے مختلف "ایوارڈز" بھی حاصل کر چکا ہوں ۔ مثلاً سردیوں میں جب عوام کو گیس مہیا نہیں کی جاتی تو اس کا بل دس گنا زیادہ آتا ہے ۔ یعنی گرمیوں میں اگر آپ کا گیس کا بل 300 روپے ماہوار آتا ہے تو سردیوں میں یہ بل 3000 سے تجاوز کر جاتا ہے ۔ گویا گیس کو نہ استعمال کرنا عوام کو زیادہ مہنگا پڑتا ہے ۔ پھر گیس کی لوڈ شیڈنگ کی وجہ یہ بتائی جاتی ہے کہ ہیٹر اور گیزر کا استعمال بڑھ جاتا ہے ۔ مگر اب اس میں مزید اضافہ یہ ہوا ہے کہ اگر اب گرمیوں میں بھی دو دن تیز بارش ہو جائے اور ٹھنڈی ہوا چل پڑے تو گیس بند ہو جاتی ہے ۔ یعنی ہم گرمیوں میں ٹھنڈی ہوا انجوائی کرنے کے بجائے ہیٹر چلا کر ہاتھ تاپنے لگ جاتے ہیں ۔ مشرف دور میں اس بات کا خاص خیال رکھا جاتا تھا کہ بجلی کی لوڈ شیڈنگ کا دورانہ گرمیوں اور سردیوں میں مختلف رہے ۔ یعنی اگر گرمیوں میں ایک گھنٹے کی لوڈشیڈنگ ہے تو سردیوں میں گھٹا کر آدھا گھنٹہ کر دی جاتی ۔ تاکہ حکومتی حکم منطقی پیرایوں میں سمجھایا جا سکے ۔ زرداری صاحب نے آتے ہی ساری منطقیں بالائے طاق رکھ دیں ۔ گرمیوں میں بھی دو گھنٹے کی لوڈشیڈنگ اور سردیوں میں بھی ۔ میرا ہمیشہ سے یہ ماننا رہا ہے کہ کمی اتنی شدید نہیں ہوتی جتنے شدید عذاب میں عوام کو مبتلا کر دیا جاتا ہے ۔ یقیناً یہ ڈوریں کہیں اور سے ہلائی جاتی ہیں ۔ عوام کو اذیت میں مبتلا کرنے کے عوض قرضے لیئے جاتے ہیں ۔ خان صاحب نے اپنی حکومت بناتے ہی ایک نئی طرز کی لوڈ شیڈنگ ایجاد کی ۔ وہ تھی پانی کی لوڈشیڈنگ ۔ بل میں تین گنا اضافہ کیا گیا اور عوام کو یہ بتایا گیا کہ حکومت کے پاس تیس دن سپلائی کا پانی بھی نہیں ہے لہٰذا اب دن میں بارہ گھنٹے پانی کی بھی لوڈشیڈنگ ہو گی ۔ اس وقت سوکھا تھا لہٰذا منطقی پیرایوں میں یہ حکم سمجھا جا سکتا تھا ۔ ڈیم کی شدید ضرورت تھی لہٰذا ایک فنڈ کا بھی آغاز کر دیا گیا اور عوام کا پانی بند کر کے انہیں فنڈ کی افادیت کا یقین دلوا دیا گیا ۔ پھر بارش کا موسم آگیا اور دریا بھر گئے ۔ انڈیا کو بھی بارش کے موسم میں ہم پر "رحم" آجاتا ہے اور وہ بھی ان دنوں پانی چھوڑ دیتا ہے ۔ سو دریا اوور لوڈ ہو گئے ۔ ڈیم کی افادیت اپنی جگہ لیکن اس کا مقصد صرف آج کے پانی کو کل تک محفوظ رکھنا ہوتا ہے ۔ آج دریاؤں میں اتنا پانی ہے کہ ساری قوم ڈوب کر مر سکتی ہے ۔ لیکن پانی کی لوڈشیڈنگ ہنوز جاری ہے ۔ نلکوں میں پانی آج بھی نہیں ۔ پتہ نہیں کیوں ۔
