
##############################
https://www.facebook.com/riaz.alikhattak/posts/3346825335336941
بشارت بھائی ہمارے بہت میٹھے اور دھیمے مزاج کے دوست ہیں. انہوں نے ایک کتاب تعمیر مسکن لکھی اور آخر رمضان میں بھیج دی تھی. سفر اور شہر میں عدم موجودگی کی وجہ سے ماشاءاللہ ہم نے آج پڑھی. تعمیر پر اپنی سوچ بہت بنیاد پرست ہے.  گاوں کے گھر میں فرش پر باوجود اعتراضات کے ہم نے اینٹیں لگوا دیں. ماربل کو اس وجہ سے مسترد کر دیا کہ بڑے بزرگ اس پر پھسل جاتے ہیں. بزرگوں کی ہڈیاں بہت قیمتی ہیں. آج تک ہمیں بار بار وضاحت کرنی ضرور پڑھ جاتی ہے لیکن تاریخ گواہ ہے ماشاءاللہ اب تک اس پر کوئی پھسلا نہیں ہے. کیونکہ ہماری تھیوری میں گھر رہنے کیلئے بنانا ہے. دکھانے کیلئے نہیں.  بشارت بھائی نے بہرحال شہری گھروں پر وہ ساری بنیادی باتیں قارئین کو سمجھائیں ہیں جو گھر کی تعمیر یا خرید سے قبل آپ کو معلوم ہونی چاہئیں. آپ کا مستقبل قریب میں ایسا کوئی بھی ارادہ ہو تو لاکھوں کے خرچ سے قبل یہ چھوٹی سی کتاب ضرور پڑھ لیں. ریاض علی خٹک

##############################
https://www.facebook.com/riaz.alikhattak/posts/3345891922096949
ابراہم لنکن نے کہا تھا" مجھے چھ گھنٹے ایک درخت  کاٹنے کو اگر ملیں  گے تو میں پانچ گھنٹے اپنی کلہاڑی تیز کرنے پر لگاوں گا" تربیت بہت الگ چیز ہے. ابھی اچانک سب کو پانچ کلومیٹر دوڑ لگانی پڑھ گئی تو سوائے کم عمر سپورٹس سے منسلک افراد میں سے شائد ہی کوئی ایک کلومیٹر بھی پورا کر پائے. لیکن اگر کہا جائے مہینے بعد یہ دوڑ ہوگی تو قصہ بدل جائے گا. آپ روزانہ دوڑنا شروع کردیں گے. آپکا جسم پھیپھڑے دوران خون اور خوراک اس سے مطابقت بنانی شروع کردے گی.  مہینہ بعد بھلے آپ ریس نہ جیت سکیں لیکن یہ فاصلہ مکمل ضرور کر لیں گے. یا آپ کلئیر ہو چکے ہوں گے یہ میرا میدان ہی نہیں. کاروبار میں اصل نفع ویلیو ایڈیشن کا ہوتا ہے. لیکن ویلیو ایڈیشن سمجھنے سے پہلے آپ معاشرے میں مروجہ کنفیوژن محنت اور مشقت کو الگ الگ کرلیں. مشقت مزدور کرتا ہے. جیسے پانی کے رہٹ سے بندھا بیل جس کی آنکھوں پر کپڑا یا چمڑا ڈال دیا جاتا ہے. بظاہر وہ سارا دن چلتا ہے. لیکن یہ دائرے کا سفر اسے کہیں نہیں لے کر جاتا. یہ مشقت کہلاتی ہے. محنت اس مشقت سے نکلنے کیلئے ہوتی ہے. اس مشقت سے نکلنے کی محنت ویلیو ایڈیشن ہے. جیسے زمیندار کی مشقت آم کو ایکسپورٹر محنت سے گاہک بنا کر درجہ بندی کے ساتھ پیک کر کے ایکسپورٹ کر دیتا ہے. منافع اس ایکسپورٹر کو ملتا ہے. کیونکہ اس نے اپنی محنت کی ویلیو کو مقام دینا سیکھ لیا. آپ کی شخصیت کی ویلیو ایڈیشن آپ کی تربیت ہے. آج آپ کی محنت کل کیلئے تربیت ہونی چاہئے. محنت زیادہ کام میں نہیں بلکہ کم کام میں زیادہ نتائج کیلئے ہوتی ہے. اگر محنت اپنے نتائج سے آشنا نہ ہوسکی تو یہ مشقت بن کر آپ کو بھی وقت کے کولہو کا بیل بنا دے گی. ریاض علی خٹک

##############################
https://www.facebook.com/riaz.alikhattak/posts/3351403118212496
گدھے پر جب بوجھ ڈالا جاتا ہے تو حساب انسان کرتا ہے. کتنا بوجھ یہ اٹھا سکتا ہے.؟ کتنا فاصلہ ہے.؟ کس قسم کا راستہ ہے.؟ گدھا یہ نہیں جانتا تو انسان اپنے مقصد کیلئے یہ حساب کتاب کرتا ہے. ورنہ بیچ راستے میں گدھا لیٹ جائے گا. اپنے آپ پر کتنا بوجھ ڈالنا ہے یہ حساب ہم خود کر سکتے ہیں. اللہ رب العزت نے بہت وسیع کائنات بنائی.  اس میں رہنے کا بوجھ ہمارے سر ڈالا گیا. لیکن کیسے رہنا ہے یہ ہم پر چھوڑ دیا. کیونکہ جو لائف سٹائل ہم اپناتے ہیں اس کی قیمت ہمیں ادا کرنی ہوتی ہے.  ہم میں سے کچھ لوگ وہ بوجھ بھی اٹھالیتے ہیں جو ان کیلئے ہوتے ہی نہیں. جیسے قوم کا بوجھ اپنے آس پاس کا بوجھ. اسی بوجھ کے نیچے پھر وہ لوگوں پر اپنے آس پاس رواں دواں زندگی پر چیخنا شروع کردیتے ہیں. یہ کیوں کر رہے ہو.؟ وہ کیوں ہو رہا ہے.؟ ان کو ڈر ہوتا ہے جیسے انکا بوجھ مزید بڑھ جائے گا. دیکھیں اگر آپ بوجھ کے نیچے تکلیف محسوس کر رہے ہیں تو سمجھیں آپ اس بوجھ کیلئے بنے ہی نہیں ہیں. اللہ رب العزت اپنی کائنات صدیوں سے چلا رہا ہے. اور جب تک اس کی مرضی ہوگی چلائے جائے گا. آپ کی مختصر سی زندگی ہے. اس میں اتنا ہی اور وہی بوجھ اٹھائیں جو آپ اٹھا سکتے ہیں. اور آس پاس اسے چلتی دنیا اور اس کے حسن تعمیر کا لطف لیں. آپ کوئی گدھے تھوڑی ہیں جو بوجھ کے حساب پر دوسرے کا محتاج ہو.؟ ریاض علی خٹک

##############################
https://www.facebook.com/riaz.alikhattak/posts/3355024897850318
چپلی کباب بیشک اتنا بڑا نہیں ہوتا لیکن اس کی کڑاہی بہت بڑی ہوتی ہے. پشاور میں کبھی آپ دیکھیں تو اس بڑی کڑاہی کے آگ کے اوپر والے  حصے پر گھی گرمایا جارہا ہوتا ہے. باقی ساری کڑاہی خالی ہوتی ہے. کڑاہی کے سامنے اکثر ایک بابا کھڑا ہوگا جو آگ کا خیال رکھتا ہے. یہ بابا اصل کاریگر ہوتا ہے. یہ گاہکوں کی تعداد دیکھ کر کڑاہی کا ٹمپریچر کم و بیش کر رہا ہوتا ہے. کباب کا پیڑا بنا کر اسے کڑاہی پر پھیلانے والا مالک ہوتا ہے. وہ کباب کو ایک دھکا دیتا ہے اور پھسلتا ہوا کباب گرما گرم تیل میں پہنچ جاتا ہے. یہی مالک کڑاہی پر جمع سابقہ کبابوں کے بقایا جات کچھ تیل کے ساتھ اپنے لمبے کفگیر میں اکٹھا کر کے ایک ادا سے کفگیر پلٹ کر جلتی آگ پر پھینکتا ہے. آگ کے شعلہ یکدم تیز ہوتے ہیں اور سامنے بابا کو احساس دے دیا جاتا ہے. مالک میں ہوں. کباب والے نے اس بڑی کڑاہی کے عین درمیان ایک رسی کا ٹکڑا چھت سے لٹکایا ہوتا ہے. یہ جب کباب نکالنے یا آگ دہکانے کیلئے کڑاہی کے آخری سرے کی طرف جاتا ہے تو یہ رسی تھام لیتا ہے. یہی رسی کا ٹکڑا اسے توازن دیتا ہے. بات کباب کی نہیں لکھنے کی ہورہی ہے. لکھنا کوئی آسان کام نہیں. اب دیکھیں لوگ گپ شپ کرتے کباب کھا رہے ہوتے ہیں. لکھنے والا سوچ رہا ہوتا ہے اس رسی کو اردو میں کیا کہتے ہیں..؟  رسی کے اس ٹکڑے کا جو مخصوص و بامحاورہ نام ہوگا وہی اس تحریر کو حُسن و توازن دے گا . ورنہ جلتی پر تیل چھڑکنے سب کچھ جائے گا کڑاہی میں. 🤔 ریاض علی خٹک

##############################
https://www.facebook.com/riaz.alikhattak/posts/3354120621274079
چیونٹیاں قطار بنائے جا رہی تھیں. سب سے پیچھے چلتی چیونٹی نے کہا مجھ سے آگے پانچ چیونٹیاں ہیں. سب سے آگے والی چیونٹی نے کہا میرے پیچھے پانچ چیونٹیاں ہیں. درمیان میں چلتی چیونٹی نے لیکن کہا تین مجھ سے آگے اور تین ہی میرے پیچھے ہیں. یہ کیسے ممکن ہوا.؟ ایتھوپیا آج بھی غریب ملک ہی ہے. لیکن 1985 میں یہ غربت کی انتہا پر تھا. بھوک,قحط, خانہ جنگی کا مارا یہ ملک سسک رہا تھا تب میکسیکو سٹی میں زلزلہ آیا. ہزاروں لوگ مارے گئے.  ایتھوپیا نے اس غربت میں وہاں 5 ہزار ڈالر کی علامتی امداد بیجھی. پتہ ہے کیوں؟ کیونکہ 1935 میں جب اٹلی نے ایتھوپیا کو تاراج کیا تھا تو میکسیکو سٹی سے ایتھوپیا کی عوام کیلئے امداد آئی تھی. انہوں نے اسے یاد رکھا تھا. اسے Reciprocity کہتے ہیں. یہ انسانی فطرت میں شامل ہے. اس کے ساتھ اچھا کیا جائے تو یہ بدلے میں اپنی بساط بھر اچھائی سے جواب دیتا ہے. اس لئے ملک اپنی انتظامیہ کے تحفے تحائف لینے پر پابندی لگاتے ہیں. کیونکہ وہ اس انسانی فطرت پر اپنی انتظامی طاقت پر پھر جواب دیتے ہیں. کائنات اپنی فطرت کے توازن کیلئے بھی کسی کا حساب باقی نہیں رکھتی. اس لئے جب کوئی کہتا ہے میں نے تو یہ یہ اچھائی کی. مجھے ہمیشہ بدلے میں برائی ملی تو وہ یا تو بے صبرا ہوتا ہے یا چیونٹیوں کی قطار میں چلتی وہ درمیانی چیونٹی جو صرف جھوٹ بول رہی ہوتی ہے. ریاض علی خٹک

##############################
https://www.facebook.com/riaz.alikhattak/posts/3360690170617124
اس سال سوشل میڈیا پر قسم قسم کے ٹرینڈز چلے. فیشن مارکیٹنگ اور کورونا کے ٹرینڈز کے علاوہ کچھ دلچسپ ٹرینڈز بھی سامنے آئے. جیسے twin identical کا ٹرینڈ ہو. یعنی دنیا میں آپ کا ہمشکل کون ہے.؟ یورپ امریکہ میں لوگوں نے فیس بک کے پلیٹ فارم پر اپنے ہمشکل ڈھونڈے. ہمارے ہاں بہرحال ٹرینڈز کا وہی حال ہے جیسے پہلے تھا. پہلے کہتے تھے آپ 5 لکھیں تو یہ مکھی اڑے گی. اب کہتے ہیں آپ اتنے کمنٹ کریں تو میں یہ کردوں گا وہ کردوں گا. فیس بُک بھی سوچ رہا ہوگا یہ میں کن لوگوں کے ہتھے چڑھ گیا. یہ تو بدلنے پر تیار ہی نہیں. ریاض علی خٹک

##############################
https://www.facebook.com/riaz.alikhattak/posts/3359953047357503
محلے کی ایک خاتون پریشان ہمارے گھر آئیں. بیگم سے پتہ چلا خاتون کا شوہر جس آفس میں کام کرتا ہے وہاں ان کے ایک دو کولیگز کورونا پازیٹو ہوئے ہیں . ان صاحب کا بھی ٹیسٹ لیا گیا ہے. بیگم نے ان خاتون کو  گلے لگا کر تسلیاں دیں. شوہر کو isolate کرنے کی ہدایات دیں. اور پھر مجھے اکر قصہ سُنایا. میں نے بیگم سے کہا، پہلی بے وقوفی ان خاتون کے شوہر نے کی. سیدھا گھر آگیا. دوسری بے وقوفی اُن کی بیگم نے کی جو محلے کو اپنا دکھ بیان کرنے نکل پڑھیں . تیسری بے وقوفی آپ نے کی جو گلے لگا لگا کر تسلی دے رہیں تھیں. اور چوتھا بے وقوف میں ہوں جو مجبور ہوں یہ سب سننے پر. بیگم نے کہا پردیس ہے. میں بچاری کو کیا کہتی. میں نے تو اسے کورونا کی احتیاطی تدابیر بتائیں.  کیسے ٹیسٹ کے نتیجے تک احتیاط کرنی ہے. میں نے بیگم سے کہا دیکھیں خود کورونا تو بہرا ہے. نہ وہ کسی کا رشتہ دار ہے نہ اسکا کوئی دیس ہے. جتنا غیر جذباتی کورونا ہے اتنا ہم نہ ہوئے تو اسے کوئی نہیں روک سکتا. بیگم نے تنک کر کہا آپ تو ہیں ہی مردم بیزار پڑھتے رہیں اپنی کتابیں. اور اٹھ کر چلی گئیں. اے کورونے کاش تیری بھی کوئی بیوی ہوتی. ہمیں بھی پڑوسی کے ٹیسٹ کے انتظار کی اب فکر ہے😢 ہم جاہل شائد نہ ہوں لیکن ہر کوئی حماقت کے دروازے پر کھڑا ضرور ہے.  بس ایک دوسرے کو دھکا ہی تو دینا ہوتا ہے.  کورونا ضرور کہیں  قہقہے لگا رہا ہوگا.  ریاض علی خٹک
