
##############################
https://www.facebook.com/riaz.alikhattak/posts/3346825335336941
بشارت بھائی ہمارے بہت میٹھے اور دھیمے مزاج کے دوست ہیں. انہوں نے ایک کتاب تعمیر مسکن لکھی اور آخر رمضان میں بھیج دی تھی. سفر اور شہر میں عدم موجودگی کی وجہ سے ماشاءاللہ ہم نے آج پڑھی. تعمیر پر اپنی سوچ بہت بنیاد پرست ہے.  گاوں کے گھر میں فرش پر باوجود اعتراضات کے ہم نے اینٹیں لگوا دیں. ماربل کو اس وجہ سے مسترد کر دیا کہ بڑے بزرگ اس پر پھسل جاتے ہیں. بزرگوں کی ہڈیاں بہت قیمتی ہیں. آج تک ہمیں بار بار وضاحت کرنی ضرور پڑھ جاتی ہے لیکن تاریخ گواہ ہے ماشاءاللہ اب تک اس پر کوئی پھسلا نہیں ہے. کیونکہ ہماری تھیوری میں گھر رہنے کیلئے بنانا ہے. دکھانے کیلئے نہیں.  بشارت بھائی نے بہرحال شہری گھروں پر وہ ساری بنیادی باتیں قارئین کو سمجھائیں ہیں جو گھر کی تعمیر یا خرید سے قبل آپ کو معلوم ہونی چاہئیں. آپ کا مستقبل قریب میں ایسا کوئی بھی ارادہ ہو تو لاکھوں کے خرچ سے قبل یہ چھوٹی سی کتاب ضرور پڑھ لیں. ریاض علی خٹک

##############################
https://www.facebook.com/riaz.alikhattak/posts/3345891922096949
ابراہم لنکن نے کہا تھا" مجھے چھ گھنٹے ایک درخت  کاٹنے کو اگر ملیں  گے تو میں پانچ گھنٹے اپنی کلہاڑی تیز کرنے پر لگاوں گا" تربیت بہت الگ چیز ہے. ابھی اچانک سب کو پانچ کلومیٹر دوڑ لگانی پڑھ گئی تو سوائے کم عمر سپورٹس سے منسلک افراد میں سے شائد ہی کوئی ایک کلومیٹر بھی پورا کر پائے. لیکن اگر کہا جائے مہینے بعد یہ دوڑ ہوگی تو قصہ بدل جائے گا. آپ روزانہ دوڑنا شروع کردیں گے. آپکا جسم پھیپھڑے دوران خون اور خوراک اس سے مطابقت بنانی شروع کردے گی.  مہینہ بعد بھلے آپ ریس نہ جیت سکیں لیکن یہ فاصلہ مکمل ضرور کر لیں گے. یا آپ کلئیر ہو چکے ہوں گے یہ میرا میدان ہی نہیں. کاروبار میں اصل نفع ویلیو ایڈیشن کا ہوتا ہے. لیکن ویلیو ایڈیشن سمجھنے سے پہلے آپ معاشرے میں مروجہ کنفیوژن محنت اور مشقت کو الگ الگ کرلیں. مشقت مزدور کرتا ہے. جیسے پانی کے رہٹ سے بندھا بیل جس کی آنکھوں پر کپڑا یا چمڑا ڈال دیا جاتا ہے. بظاہر وہ سارا دن چلتا ہے. لیکن یہ دائرے کا سفر اسے کہیں نہیں لے کر جاتا. یہ مشقت کہلاتی ہے. محنت اس مشقت سے نکلنے کیلئے ہوتی ہے. اس مشقت سے نکلنے کی محنت ویلیو ایڈیشن ہے. جیسے زمیندار کی مشقت آم کو ایکسپورٹر محنت سے گاہک بنا کر درجہ بندی کے ساتھ پیک کر کے ایکسپورٹ کر دیتا ہے. منافع اس ایکسپورٹر کو ملتا ہے. کیونکہ اس نے اپنی محنت کی ویلیو کو مقام دینا سیکھ لیا. آپ کی شخصیت کی ویلیو ایڈیشن آپ کی تربیت ہے. آج آپ کی محنت کل کیلئے تربیت ہونی چاہئے. محنت زیادہ کام میں نہیں بلکہ کم کام میں زیادہ نتائج کیلئے ہوتی ہے. اگر محنت اپنے نتائج سے آشنا نہ ہوسکی تو یہ مشقت بن کر آپ کو بھی وقت کے کولہو کا بیل بنا دے گی. ریاض علی خٹک

##############################
https://www.facebook.com/riaz.alikhattak/posts/3351403118212496
گدھے پر جب بوجھ ڈالا جاتا ہے تو حساب انسان کرتا ہے. کتنا بوجھ یہ اٹھا سکتا ہے.؟ کتنا فاصلہ ہے.؟ کس قسم کا راستہ ہے.؟ گدھا یہ نہیں جانتا تو انسان اپنے مقصد کیلئے یہ حساب کتاب کرتا ہے. ورنہ بیچ راستے میں گدھا لیٹ جائے گا. اپنے آپ پر کتنا بوجھ ڈالنا ہے یہ حساب ہم خود کر سکتے ہیں. اللہ رب العزت نے بہت وسیع کائنات بنائی.  اس میں رہنے کا بوجھ ہمارے سر ڈالا گیا. لیکن کیسے رہنا ہے یہ ہم پر چھوڑ دیا. کیونکہ جو لائف سٹائل ہم اپناتے ہیں اس کی قیمت ہمیں ادا کرنی ہوتی ہے.  ہم میں سے کچھ لوگ وہ بوجھ بھی اٹھالیتے ہیں جو ان کیلئے ہوتے ہی نہیں. جیسے قوم کا بوجھ اپنے آس پاس کا بوجھ. اسی بوجھ کے نیچے پھر وہ لوگوں پر اپنے آس پاس رواں دواں زندگی پر چیخنا شروع کردیتے ہیں. یہ کیوں کر رہے ہو.؟ وہ کیوں ہو رہا ہے.؟ ان کو ڈر ہوتا ہے جیسے انکا بوجھ مزید بڑھ جائے گا. دیکھیں اگر آپ بوجھ کے نیچے تکلیف محسوس کر رہے ہیں تو سمجھیں آپ اس بوجھ کیلئے بنے ہی نہیں ہیں. اللہ رب العزت اپنی کائنات صدیوں سے چلا رہا ہے. اور جب تک اس کی مرضی ہوگی چلائے جائے گا. آپ کی مختصر سی زندگی ہے. اس میں اتنا ہی اور وہی بوجھ اٹھائیں جو آپ اٹھا سکتے ہیں. اور آس پاس اسے چلتی دنیا اور اس کے حسن تعمیر کا لطف لیں. آپ کوئی گدھے تھوڑی ہیں جو بوجھ کے حساب پر دوسرے کا محتاج ہو.؟ ریاض علی خٹک
