
##############################
https://www.facebook.com/riaz.alikhattak/posts/3346825335336941
بشارت بھائی ہمارے بہت میٹھے اور دھیمے مزاج کے دوست ہیں. انہوں نے ایک کتاب تعمیر مسکن لکھی اور آخر رمضان میں بھیج دی تھی. سفر اور شہر میں عدم موجودگی کی وجہ سے ماشاءاللہ ہم نے آج پڑھی. تعمیر پر اپنی سوچ بہت بنیاد پرست ہے.  گاوں کے گھر میں فرش پر باوجود اعتراضات کے ہم نے اینٹیں لگوا دیں. ماربل کو اس وجہ سے مسترد کر دیا کہ بڑے بزرگ اس پر پھسل جاتے ہیں. بزرگوں کی ہڈیاں بہت قیمتی ہیں. آج تک ہمیں بار بار وضاحت کرنی ضرور پڑھ جاتی ہے لیکن تاریخ گواہ ہے ماشاءاللہ اب تک اس پر کوئی پھسلا نہیں ہے. کیونکہ ہماری تھیوری میں گھر رہنے کیلئے بنانا ہے. دکھانے کیلئے نہیں.  بشارت بھائی نے بہرحال شہری گھروں پر وہ ساری بنیادی باتیں قارئین کو سمجھائیں ہیں جو گھر کی تعمیر یا خرید سے قبل آپ کو معلوم ہونی چاہئیں. آپ کا مستقبل قریب میں ایسا کوئی بھی ارادہ ہو تو لاکھوں کے خرچ سے قبل یہ چھوٹی سی کتاب ضرور پڑھ لیں. ریاض علی خٹک

##############################
https://www.facebook.com/riaz.alikhattak/posts/3345891922096949
ابراہم لنکن نے کہا تھا" مجھے چھ گھنٹے ایک درخت  کاٹنے کو اگر ملیں  گے تو میں پانچ گھنٹے اپنی کلہاڑی تیز کرنے پر لگاوں گا" تربیت بہت الگ چیز ہے. ابھی اچانک سب کو پانچ کلومیٹر دوڑ لگانی پڑھ گئی تو سوائے کم عمر سپورٹس سے منسلک افراد میں سے شائد ہی کوئی ایک کلومیٹر بھی پورا کر پائے. لیکن اگر کہا جائے مہینے بعد یہ دوڑ ہوگی تو قصہ بدل جائے گا. آپ روزانہ دوڑنا شروع کردیں گے. آپکا جسم پھیپھڑے دوران خون اور خوراک اس سے مطابقت بنانی شروع کردے گی.  مہینہ بعد بھلے آپ ریس نہ جیت سکیں لیکن یہ فاصلہ مکمل ضرور کر لیں گے. یا آپ کلئیر ہو چکے ہوں گے یہ میرا میدان ہی نہیں. کاروبار میں اصل نفع ویلیو ایڈیشن کا ہوتا ہے. لیکن ویلیو ایڈیشن سمجھنے سے پہلے آپ معاشرے میں مروجہ کنفیوژن محنت اور مشقت کو الگ الگ کرلیں. مشقت مزدور کرتا ہے. جیسے پانی کے رہٹ سے بندھا بیل جس کی آنکھوں پر کپڑا یا چمڑا ڈال دیا جاتا ہے. بظاہر وہ سارا دن چلتا ہے. لیکن یہ دائرے کا سفر اسے کہیں نہیں لے کر جاتا. یہ مشقت کہلاتی ہے. محنت اس مشقت سے نکلنے کیلئے ہوتی ہے. اس مشقت سے نکلنے کی محنت ویلیو ایڈیشن ہے. جیسے زمیندار کی مشقت آم کو ایکسپورٹر محنت سے گاہک بنا کر درجہ بندی کے ساتھ پیک کر کے ایکسپورٹ کر دیتا ہے. منافع اس ایکسپورٹر کو ملتا ہے. کیونکہ اس نے اپنی محنت کی ویلیو کو مقام دینا سیکھ لیا. آپ کی شخصیت کی ویلیو ایڈیشن آپ کی تربیت ہے. آج آپ کی محنت کل کیلئے تربیت ہونی چاہئے. محنت زیادہ کام میں نہیں بلکہ کم کام میں زیادہ نتائج کیلئے ہوتی ہے. اگر محنت اپنے نتائج سے آشنا نہ ہوسکی تو یہ مشقت بن کر آپ کو بھی وقت کے کولہو کا بیل بنا دے گی. ریاض علی خٹک
