
##############################
https://web.facebook.com/zahid.mughal.5895/posts/2359041790855882?comment_tracking=%7B%22tn%22%3A%22O%22%7D
امریکی دورے میں آسیہ و میاں صاحب کے بارے میں خان صاحب کے متضاد بیانات  حالیہ امریکی دورے میں خان صاحب امریکی آقاؤوں کو خوش کرتے ہوئے انہیں بتاتے رہے کہ کیسے ان کی حکومت نے دو عدالتوں کی سزا یافتہ آسیہ کو ملک سے بھگوانے میں اہم کردار ادا کیا اور اس ڈرامے کو وہ "قانون کی حکمرانی" کا ساتھ دینے کے طور پر بیان کرتے رہے۔  دوسری طرف جب پارٹی سپورٹرز سے تقریر کرنے کی بات آئی تو ان کا خون گرمانے کے لئے کہتے رہے کہ واپس جا کر نوازشریف کا اے سی اور ٹی وی اتروا دوں گا۔  یہ کہتے ہوئے خان صاحب نے ایک لمحے کے لئے بھی یہ نہیں سوچا کہ یہ جس کا اے سی اتارنے کی بات کی جارہی ہے اسے سزا سنانے والے جج کے بیان حلفی کے بعد یہ بات کسی مقدمے میں جائے بغیر دو اور دو چار کی طرح ثابت ہوچکی ہے کہ جج کا فیصلہ فئیر ٹرائل پر مبنی نہیں تھا، ایسے فیصلے کو قانونی طور پر ایک لمحے کے لئے بھی برقرار نہیں رکھا جاسکتا۔ تو اس حقیقت کے پیش نظر ھم آھنگی کاتقاضا تو یہ تھا کہ جس طرح امریکی آقاؤوں کو خوش کرنے کے لئے قانون کی حکمرانی کے نام پر آسیہ کو بھگوانے کی بات کی گئی اسی طرح خان صاحب یہ بات کہتے کہ میاں صاحب کے معاملے میں چونکہ یہ واضح ہوگیا ہے کہ جج کا فیصلہ قانونی طور پر درست نہیں تھا لہذا میں واپس جاکر ان کی رھائی کی کوشش کروں گا۔ اس کے برعکس خان صاحب وہاں اے سی اور ٹی وی اتروانے کی باتیں کرتے رہے۔ اتنا ہی نہیں کہ خان صاحب نے یہ بات نہیں سوچی بلکہ ان کی ایسی بے تکی باتوں پر جھومتے بیرون ملک پاکستانیوں میں سے بھی کسی نے یہ سوال پوچھنے کی زحمت گوارہ نہیں کی کہ آخر میاں صاحب کو اب کس قانون کے تحت اندر رکھا ہوا ہے؟ نیز یہ بتاؤ کہ یہ اے سی تم کس قانون کے تحت اترواؤ گے، کیونکہ اگر تو یہ اے سی میاں صاحب کو خلاف قانون دیا گیا ہے تو دیا ہی کیوں و کیسے گیا اور اب تک کیوں نہ اتروایا گیا، نیز ایسا کام کرنے والوں کے خلاف کیا کاروائی ہوگی اور اگر یہ قانون کے مطابق دیا گیا تو پھر وزیر اعظم کے کہنے پر اتروایا کس اصول کے تحت جائے گا، ماسوائے اس سے کہ سیلیکٹڈ اور سیلکٹر اپنا بغض نکالنے کے لئے پولیس ادارے پر ذاتی اثر رسوخ استعمال کریں۔ اس سے یہ بالکل واضح ہوجاتا ہے کہ آسیہ کے معاملے میں مسئلہ "قانون کی حکمرانی" کا ساتھ دینے کا نہیں تھا بلکہ امریکی آقاؤوں کے دیرینہ مطالبے کو پورا کرنے کا تھا نیز میاں صاحب کے معاملے میں بھی قانون کا کچھ لینا دینا نہیں، معاملہ صرف انتقامی سزا دینے کا ہے۔ حالیہ دورے کا مقصد دونوں ممالک کے مابین کچھ عرصے سے قائم عدم اعتماد کی فضا کو کم کرنے کے لئے امریکیوں کو یہ بتانا تھا کہ پاکستان امریکہ کے لئے اب کیا کچھ کررہا ہے اور ان میں سے ایک کام آسیہ کی رھائی بھی تھی جس کا ذکر وہاں بطور خاص "پرفارمنس" بتانے کے لئے کیا گیا۔
