
##############################
https://web.facebook.com/zeeshan1857/posts/2473199122940655
عمل، جس میں نہ قلب کا اخلاص ہو اور نہ سنت کی اقتداء.... اگلے جہان لے کر جانا ایسا ہی ہے: جیسے کوئی مسافر سفر پر روانہ ہو تو ریت کا ایک توبڑا ساتھ اٹھا لے! تمام راستہ یہ اس کا بوجھ اٹھائے گا مگر وہ اس کو دھیلا فائدہ نہ دے گا!  (امام ابن قیمؒ) ۔۔۔ از ’’ایمان کا سبق‘‘

##############################
https://web.facebook.com/zeeshan1857/posts/2460268280900406
تنبیہہ خداوندی یا ظلم انسانی موجوده زمانے کے تمام مسلم رہنما متفقہ طور پر اعلان کر رہے ہیں کہ تمام دنیا کے مسلمان غیر مسلم قوموں کی طرف سے ظلم کا شکار هو رہے ہیں- یہ بلاشبہہ ایک غلط رہنمائی ہے- موجوده زمانے کے مسلمانوں کے ساتھ جو ناموافق حالات پیش آ رہے ہیں، وه قرآن کے مطابق، تنبیہہ خداوندی کی حیثیت رکهتے ہیں، جیسا کہ اس سے پہلے یہود کے ساتھ پیش آیا- یہ واقعات چونکہ بظاہر کچهہ انسانوں کی طرف سے پیش آتے ہیں، اس لیے ہمارے رہنماوں نے ان واقعات کو مفروضہ ظالموں کے ساتھ منسوب کر کے ان کے خلاف احتجاج اور جوابی تشدد شروع کر دیا- اگر وه ان واقعات کو خدا کی تنبیہات (warnings) سمجهتے تو وه مسلمانوں کو داخلی اصلاح کی طرف متوجہ کرتے- اس کے بعد ایسا هوتا کہ مسلمان اصلاح خویش میں مشغول هو جاتے، نہ کہ شکایت غیر میں- موجوده صورت حال میں قرآن کی یہ آیت ایک خدائی رہنما کی حیثیت رکهتی ہے : یعنی جب ہماری طرف سے ان پر سختی آئی تو وه کیوں نہ گڑگڑائے، بلکہ ان کے دل سخت هو گئے اور شیطان ان کے عمل کو ان کی نظر میں خوش نما کر کے دکهاتا ہے- (6:43) اس کا مطلب یہ ہے کہ جب قوم کے اندر بگاڑ آیا تو اللہ کی طرف سے تنبیہات آئیں- اس وقت چاہئے تها کہ قوم کے اندر محاسبہ کا جذبہ پیدا هوتا اور وه اصلاح خویش کی طرف متوجہ هو جاتے، لیکن عملا یہ هوا کہ انہوں نے خود ساختہ توجیہات کے ذریعے اس مفروضہ ظالموں کا ظلم قرار دے دیا- اس کا نتیجہ یہ هوا کہ وه اپنی غلط سوچ میں اور زیاده پختہ هو گئے- تنبیہہ خداوندی کو ظلم انسانی قرار دینا ہمیشہ شیطان کی تزئین کے تحت هوتا ہے- موجوده زمانے کے مسلم رہنما جو کچهہ کر رہے ہیں، وه اپنی حقیقت کے اعتبار سے، یہی نا مطلوب تزئین ہے- تنبیہہ خداوندی کو ظلم انسانی سمجهنا، بلاشبہہ ایک تباه کن غلطی ہے- الرسالہ، اکتوبر 2014 مولانا وحیدالدین خان ________________ میرا ردعمل اچھی بات بالکل ہی غلط انداز میں۔ جب مسلمانوں پر ظلم و زیادتی ہوتی ہے تو یہ بہت ممکن ہے کہ یہ خدا کی طرف سے تنبیہ ہو۔ لیکن اس سے اس ظلم و زیادتی کی نفی بالکل نہیں ہوتی۔ یہ دونوں چیزیں بہ یک وقت ہوتی ہیں۔ خان صاحب دو بہ یک وقت ہونے والی چیزوں کو ایک دوسرے کے ضد کے طور پر پیش کر رہے ہیں۔ اور مسلمانوں پر بھی یہ جھوٹا الزام لگارہے ہیں کہ مسلمان اس کو سمجھ نہیں رہے ہیں۔ مسلمان اچھی طرح اس بات کو سمجھتے ہیں کہ جب ہم پر زیادتی ہوتی ہے تو یہ ہماری بد اعمالیوں اور کمزوریوں کی وجہ سے تنبیہہ ہے۔ مسئلہ صرف یہ ہے کہ خان صاحب اپنے آپ کو ہی سمجھدار اور دوسروں کو بیوقوف سمجھتے ہیں۔

##############################
https://web.facebook.com/zeeshan1857/posts/2456027121324522
یہ بات شریعت کے اُصولوں میں ھے کہ بہت کم نیکیوں کا مطالبہ از رُوئے قانون آدمی سے کیا گیا ھے  اور  بہت زیادہ نیکیاں قانونی مطالبے کی حدود سے باھر رکھی گئیں ھیں  تاکہ انسان رضاکارانہ طریق پر اُنھیں اختیار کرے ۔۔ ( سیّد ابوالاعلٰی مودودی رح ، از روداد ۔3 )

##############################
https://web.facebook.com/zeeshan1857/posts/2456026257991275
سید مودودیؒ کی یہ تحریر 1952 کی ہے۔ مگر آج کے حالات پر زیادہ منطبق ہوتی ہے، معنویت بڑھ گئی ہے۔۔! ''میری سمجھ میں کبھی ان لوگوں کی ذہنیت نہیں آسکی جو خود اپنے لیے تو اللہ تعالیٰ کی ساری نعمتوں کو مباح سمجھتے ہیں اور دوسرے کسی شخص کا بھی اچھا کھانا اور اچھا پہننا ان کی نگاہوں میں نہیں کھٹکتا، مگر جہاں کسی نے اللہ تعالیٰ کے دین کی خدمت کا نام لیا، پھر اس کا سادہ لباس اور سادہ کھانا اور معمولی درجے کا مکان اور فرنیچر بھی ان کی نگاہوں میں کھٹکنے لگتا ہے اور ان کا دل یہ چاہنے لگتا ہے کہ ایسے شخص کو زیادہ سے زیادہ بدحال دیکھیں۔ شاید یہ لوگ سمجھتے ہیں کہ اللہ تعالیٰ کی نعمتیں صرف انہی لوگوں کے لیے ہیں جو خدا تعالیٰ کا کام کرنے کی بجائے اپنا کام کرتے ہیں۔ رہے خدا کا کام کرنے والے، تو وہ خدا کی کسی نعمت کے مستحق نہیں ہیں یا پھر شاید ان کے دماغوں پر راہبوں اور سنیاسیوں کی زندگی کا سکہ بیٹھا ہوا ہے اور وہ دین داری کے ساتھ رہبانیت کو لازم و ملزوم سمجھتے ہیں، اس لیے کھاتا پیتا دین دار ان کو ایک عجوبہ نظر آتا ہے۔ آپ خود غور کریں کہ ایک شخص اگر ایک موٹر استعمال کرکے کم وقت میں زیادہ سے زیادہ کام کرسکتا ہو تو کیوں اسے استعمال نہ کرے؟ اگر وہ سیکنڈ کلاس میں آرام سے سفر کرکے دوسرے دن اپنی منزلِ مقصود پر پہنچتے ہی اپنا کام شروع کرسکتا ہو تو وہ کیوں تھرڈ کلاس میں رات بھر کی بے آرامی مول لے اور دوسرا دن کام میں صرف کرنے کی بجائے تکان دور کرنے میں صرف کردے؟ اگر وہ گرمی میں بجلی کا پنکھا استعمال کرکے زیادہ دماغی کام کرسکتا ہو تو وہ کیوں پسینے میں شرابور ہو کر اپنی قوت کار کا بڑا حصہ ضائع کردے؟ کیا ان سہولتوں کو وہ اس لیے چھوڑ دے کہ خدا کی یہ نعمتیں صرف شیطان کا کام کرنے والوں کے لیے ہیں، خدا کا کام کرنے والوں کے لیے نہیں ہیں؟ کیا انہیں جائز ذرائع سے فراہم کرنے کی قدرت رکھتے ہوئے بھی خواہ مخواہ چھوڑدینا اور کام کے نقصان کو گوارہ کرلینا حماقت نہیں ہے؟ کیا معترضین کا مطلب یہ ہے کہ شیطان کے سپاہی ہوائی جہاز پر چلیں اور خدا کے سپاہی ان کا مقابلہ چھکڑوں پر چل کر کریں؟ کیا وہ چاہتے ہیں کہ کام ہو یا نہ ہو، ہم صرف ان کا دل خوش کرنے کے لیے اپنے آپ کو فقیر بنا کر دکھاتے پھریں۔ حوالہ: ترجمان القرآن۔ رجب، شعبان ۱۳۷۱ھ ، اپریل، مئی ۱۹۵۲ء'' بشکریہ Kamran Zahid

##############################
https://web.facebook.com/zeeshan1857/posts/2446831915577376
دیکھنے میں آیا ہے کہ فیس بک میں کچھ نیم دانشوران قسم کی مخلوق پیدا ہوگئی ہے جن کی ابھی پڑھنے کی عمر ہے لیکن وہ پڑھنے کے بجائے لکھنے پر لگی ہوئی ہے۔ ان کا حال یہ ہے کہ پاکستان میں کہیں پر بھی کوئی برا واقعہ ہوتا ہے تو پاکستانی قوم کو شدید قسم کی ملامت میں مبتلا کرنے کی کوشش کرتے ہیں۔ ہر برے واقعے کو "قوم" پر منطبق کرتے ہیں۔ اپنی ملامتی نفسیات سے عوام کے اعصاب کو توڑنے کی کوشش کرتے ہیں۔ اچھی طرح یاد رکھیں کہ self image کسی بھی قوم کا عظیم ترین سرمایہ ہوتا ہے۔ ہمیں تہذیبی نرگسیت اور خود ملامتی کے درمیان میانہ روی اختیار کرنا چاہئے۔ نیچے شیخ حامد کا ایک اقتباس پیش کر رہا ہوں۔ ______________________ سفرالحوالی متن میں لکھتے ہیں: ائمۂ سنت اپنے دور کے خطباء کو مسلمانوں کے عیوب برسرِمنبر بیان کرنے سے منع فرماتے، کہ مبادا اس سے کافروں کو بغلیں بجانے کا موقع ملے۔ سبحان اللہ۔ ہمارے ائمہ اپنے وقت کے سوشل سائنٹسٹ تھے۔ ’قومی ملامت‘ اعصاب کو تباہ کردینے والی چیز ہے۔اِس سے عیوب کی اصلاح تو پھر بھی نہیں ہوتی، البتہ قوم کا مورال گر جاتا ہے۔ اور نفسیاتی طور پر یہ چیز قبول ہونے لگتی ہے کہ ’ہم ایک ناکام قوم ہیں‘، جیساکہ اس وقت آپ دیکھ رہے ہیں۔ ایسے طبقوں کےلیے جو اپنی قوم کے حوصلے پست کرکے باہر والوں کا کام آسان کریں، دورِحاضر میں باقاعدہ اصطلاح رائج ہے: ففتھ کالم Fifth Column۔ دشمن کی فوجیں وہ کام نہیں کرتیں جو یہ بیٹھے بٹھائے کردیتے ہیں۔ ہمارے خطباء کی بڑی تعداد نیز دانشوروں کے بڑے طبقے میں اِس وقت یہ لہجے عام ہیں، جس سے متنبہ ہونا چاہئے۔ ہمارا مضمون ’’عوام الناس پر کڑی شرطیں اہلسنت کا منہج بشکریہ Hamid Kamaluddin

##############################
https://web.facebook.com/zeeshan1857/posts/2444005609193340
پوری بات: پہلے دشمن بنانا ہے اور پھر دشمن کو مار کر... ’’دشمن کے بچوں کو پڑھانا ہے’’ Ammar Khan Nasir See more

##############################
https://web.facebook.com/zeeshan1857/posts/2442267366033831
کیا بچے کو سزا دی جاسکتی ہے؟ --------------------------- ہمارے معاشرے میں مدارس اور سکولوں کے علاوہ گھروں میں بھی بچوں کو سخت سزادینا کوئی انوکھی بات نہیں۔ سوال یہ ہے کہ کیا اسلامی قانون کی رو سے والدین یا اساتذہ کویہ اختیار ہے کہ وہ بچوں کو سزا دے سکیں؟ فقہاے کرام اس مسئلے کو یوں دیکھتے ہیں کہ کیا بچے میں اہلیۃ العقوبۃ (سزا اٹھانے کی اہلیت) ہوتی ہے ؟ اس کا جواب وہ نفی میں دیتے ہیں۔ امام سرخسی نے تصریح کی ہے کہ سزا کی اہلیت کےلیے عقل اور بلوغت کی شرط ہے ۔ اس وجہ سے پاگل شخص کی طرح بچے کو بھی سزا نہیں دی جاسکتی۔  تاہم بعض لوگ فقہ کی کتب میں 'تعزیر' کا لفظ دیکھ کر اس غلط فہمی میں مبتلا ہوجاتے ہیں کہ فقہاے کرام کے نزدیک بچے کو تعزیر دینا جائز ہے۔ اس مسئلے کی وضاحت ضروری ہے۔  استقرا سے معلوم ہوتا ہے کہ فقہ کی کتب میں تعزیر کا لفظ تین مفاہیم میں استعمال ہوتا ہے:  1۔ جب وہ بعض جرائم کی سزا پر تعزیر کا اطلاق کرتے ہیں اور کہتے ہیں کہ اس کی مقدار مقرر کرنے کا اختیار حکمران یا قاضی کے پاس ہے تو اس سے مراد 'سیاسہ' ہے  اور سیاسہ کے متعلق فقہاے کرام نے تصریح کی ہے کہ یہ سزا حق الامام ، یعنی حکمران کے حق، کی خلاف ورزی پر دی جاتی ہے۔ یہ بھی فقہاے کرام نے تفصیل سے واضح کیا ہے کہ حکمران کا یہ حق اس کا ذاتی حق نہیں ہوتا بلکہ لوگوں کے وکیل اور نمائندے کے طور پر اسے یہ حق حاصل ہوتا ہے۔ اس لیے اس سزا کا تعلق عام فوجداری قانون سے ہے۔  2۔ حدود کی بحث میں بسا اوقات فقہاے کرام ذکر کرتے ہیں کہ کسی شرط کی عدم موجودگی کی وجہ سے ، یا کسی قانونی رکاوٹ کی وجہ سے (جسے اصطلاحاً شبہ کہا جاتا ہے) ، حد کی سزا نہیں دی جاسکتی تو قاضی تعزیر کی سزا دے سکتا ہے ۔ یہاں بھی لفظ تعزیر سیاسہ کے مفہوم میں استعمال ہوتا ہے۔ البتہ اس تعزیر اور اول الذکر تعزیر میں فرق یہ ہوتا ہے کہ یہاں تعزیر کی مقدار حد سے زیادہ نہیں ہوسکتی جبکہ اول الذکر امور میں وہ تعزیر کے طور پر سزاے موت بھی دی جاسکتی ہے ۔  تعزیر کی یہ قسم بھی فوجداری قانون کا حصہ ہے ۔  3۔ تعزیر کا لفظ فقہاے کرام بعض اوقات تادیب اور تربیت کے مفہوم میں استعمال کرتے ہیں ۔ یہ وہ تعزیر جس کے متعلق وہ بتاتے ہیں کہ یہ بھلے برے کی تمیز کی عمر تک پہنچنے والے عمر کے بچے کو دی جاسکتی ہے ۔ (تعزیر کی ان تین قسموں کی تفصیل کےلیے دیکھیےراقم کا مقالہ بعنوان:  The Doctrine of Siyasah in the Hanafi Criminal Law and Its Relevance for the Pakistani Legal System) تعزیر کی اس تیسری قسم کے متعلق چند اصول نوٹ کرنا ضروری ہے :  1۔ یہ کہ یہ سزا نہیں بلکہ تادیب یا ڈسپلن کرنا ہے ۔ امام کاسانی نے تصریح کی ہے :  و ذلک بطریق التھذیب و التادیب ، لا بطریق العقوبۃ ، لانھا تستدعی الجنایۃ ، و فعل الصبی لا یوصف بکونہ جنایۃ ۔  (یہ تہذیب اور تادیب کے طور پر ہے ، نہ کہ سزا کے طور پر کیونکہ سزا کےلیے جرم کا ہونا ضروری ہے اور بچے کے فعل کو جرم نہیں کہا جاسکتا۔)  آگے وہ مزید تصریح کرتے ہیں کہ جو بچہ تمیز کی عمر تک نہ پہنچا ہو وہ تادیب کی اہلیت بھی نہیں رکھتا:  بخلاف المجنون والصبی الذی لا یعقل لانھما لیسا من اہل العقوبۃ و لا من اھل التادیب۔  (پاگل اور اس بچے کو جو عقل نہیں رکھتا، اسے یہ تعزیر نہیں دی جاسکتی کیونکہ یہ دونوں نہ سزا کی اہلیت رکھتے ہیں اور نہ ہی تادیب کی۔ )  2۔ یہ کہ چونکہ یہ تعزیر سزا نہیں بلکہ محض تادیب کےلیے ہے ، اس لیے تادیب دینے والا نہ ہی زیادہ زور سے مار سکتا ہے (جسے اصطلاحاً 'ضرب فاحش' کہتے ہیں) اور نہ ہی تادیب کے مقصد سے چھڑی کا استعمال کرسکتا ہے۔ علامہ شامی نے تصریح کی ہے:  والمراد: ضربہ بید ، لا بخشبۃ ۔  (مراد ہاتھ سے مارنا ہے نہ کہ لکڑی سے۔)  3۔ یہ کہ اگر ہڈی ٹوٹ جائے یا جلد پھٹ جائے یا جلد پر نشان آجائیں تو یہ ضرب فاحش ہے جسے تادیب نہیں کہا جاسکتا ، بلکہ یہ جرم ہے۔ علامہ شامی کہتے ہیں : و ھوالذی یکسر العظم اور یخرق الجلد او یسودہ ۔  4۔ یہ کہ چونکہ تادیب محض مباح امر ہے ،نہ کہ واجب، اس لیے اسے اس طریقے سے کیا جانا لازم ہے کہ کسی کو نقصان نہ پہنچے ۔  علامہ حصکفی کہتے ہیں: تادیبہ مباح فیتقید بشرط السلامۃ ۔  چنانچہ اگر اس تادیبی کارروائی میں حد سے تجاوز کیا گیا (ضرب فاحش کی صورت ہوئی ) یا کوئی اور نقصان پہنچا تو الٹا یہ تادیبی کارروائی کرنے والا تعزیری سزا کا مستحق ہوجاتا ہے ۔ علامہ تمرتاشی کہتے ہیں:  ادعت علی زوجھا ضرباً فاحشاً وثبت ذلک علیہ، عزر۔ کما لوضرب المعلم الصبی ضرباً فاحشاً۔  (بیوی نے شوہر پر ضرب فاحش کا دعوی کیا اور یہ اس کے خلاف ثابت ہوا تو اسے تعزیر دی جائے گی ، جیسے اس صورت میں کیا جائے گا جب استاد نے بچے کو ضرب فاحش دی ۔)  اسی طرح علامہ ابن الہمام نے تصریح کی ہے کہ اگر تادیب کے نتیجے میں بچے کی موت واقع ہوجاتی ہے تو اس کی دیت واجب ہوتی ہے ۔ (المعلم اذا ادب الصبی فمات منہ ، یضمن۔ )  5۔ یہ کہ دیت کی معافی کا اختیار تو ورثا کو حاصل ہے لیکن جو تعزیری سزا یہاں ذکر کی گئی ہے اس کے بارے میں ذرا تامل سے معلوم ہوجاتا ہے کہ وہ اوپر مذکور پہلی قسم کی تعزیر ہے جس پر سیاسہ کے اصولوں کا اطلاق ہوتا ہے کیونکہ یہ باقاعدہ سزا ہے اور اسے قاضی ہی نافذ کرسکتا ہے۔ یہ بھی واضح ہے کہ اگر یہ سیاسہ ہے تو اس کی معافی کا اختیار بچے کے ورثا کے پاس نہیں بلکہ قاضی یا حکمران کے پاس ہےجو مناسب سمجھے تو یہ تعزیری سزا معاف کرسکتا ہے اور مناسب سمجھے تو ورثا کی معافی کے باوجود یہ سزا نافذ کرسکتا ہے۔  ھذا ما عندی ، والعلم عند اللہ ۔ ------------ نشر مکرر
