پلاسٹک بیگز اور سرمایہ دارانہ ذہنیت --------------- تو 14 اگست سے اسلام آباد میں پلاسٹک بیگز پر پابندی لگ جائے گی اور یہ قابلِ سزا جرم بن جائے گا۔ پلاسٹک کے نقصانات گنوانے پر اب سیکڑوں پوسٹس بھی لکھی جائیں گی، ٹاک شوز بھی ہوں گے، کالمز بھی لکھے جائیں گے اور سارا ملبہ گرے گا کسی ریڑی بان پر، کسی سبزی فروش پر، کسی کریانہ سٹور پر۔ واہ واہ کے ڈونگرے بھی برسائے جائیں گے اور اس شور و غوغا میں دھیان نہیں جائے گا تو اس طرف کہ کیا پلاسٹک صرف شاپرز میں استعمال ہوتا ہے؟ کیا ملٹی نینشل کارپوریشنز کی ہزاروں لاکھوں پراڈکٹس میں مسلسل پلاسٹک استعمال نہیں ہورہا؟ ذرا ارد گرد نظر تو دوڑائیے۔ گھر کے اندر ہی دیکھیے۔ صابن کا ریپر ہو، یا ہینڈ واش، پانی کی بوتل ہو، یا سوفٹ ڈرنکس کی بوتل، شیمپو ہو یا چپس کا پیکٹ، اوپر نیچے دائیں بائیں، آگے پیچھے ہر طرف پلاسٹک ہی پلاسٹک۔ لیکن ہمارا فوکس ہوگا پلاسٹک بیگز پر۔ قانون کیسے سرمایہ دارانہ نظام کا آلۂ کار بن جاتا ہے، اس تضاد سے خوب معلوم ہوجاتا ہے۔ غریب ریڑی بان کو سزا دی جائے گی اور ملٹی نیشنل کارپوریشنز پلاسٹک کا زہر بیچ کر کروڑوں کماتی رہیں گی۔