
##############################
https://web.facebook.com/mohammad.f.haris/posts/10157734958804903
ہم اپنی والدہ کی تین نصیحتیں سن کر بڑے ہوئے ہیں: ١. استاد کی ہمیشہ عزت کرو ورنہ علم نہ آئے گا. ٢. اپنی غلطی فورا مان لو، تمہارا علمی قد بڑھ جائے گا. ٣. دوسرے کی کھلے دل سے اس کے پیٹھ پیچھے تعریف کرو اگر وہ مستحق ہے تو. کوشش رہتی ہے کہ ان تینوں پر عمل کرسکوں لیکن معلوم نہیں کس حد تک عمل پیرا رہ پاتا ہوں۔ پر اپنی والدہ کو بالکل ایسا ہی پایا ہے۔

##############################
https://web.facebook.com/mohammad.f.haris/posts/10157731035229903
فقہ حنفی اور اخبار آحاد کی حجیت ================= ہمارے ایک کرم فرما جو کہ فکر غامدی سے کسی حد تک متاثر ہیں، معترض ہوئے کہ آپ  خبر واحد سے دین کے   ثابت نہ ہونے کا نظریہ رکھنے کی وجہ سے غامدی صاحب سے کافی ناراض نظر آتے ہیں جبکہ حقیقت یہ ہے کہ غامدی صاحب اس بابت متقدمین احناف کے ہمنوا ہیں ۔ اس پر ہم اپنے کرم فرما کی  جناب میں گویا ہوئے کہ یہ سخت خلط مبحث ہے۔ متقدمین احناف خبر واحد کی حجیت کے اسی طور سے قائل تھے  جس طرح کے جمہور۔ البتہ خبر واحد کو لیکر احناف اور جمہور میں فرق صرف  ان کے دائرہ کار کا تھا۔ احناف کے نزدیک خبر واحد صحیح عمل کے وجوب پر دلالت کرتی ہے اور علم ظنی کا  فائدہ دیتی ہے۔ جبکہ شوافع کے نزدیک خبر واحد صحیح  عقیدہ و عمل دونوں کے اثبات پر دلالت کرتی ہے اور علم یقینی کا فائدہ دیتی ہے۔ یہ ایک الگ مبحث ہے اور دونوں ہی فریق اس بابت اپنے ادلہ رکھتے ہیں۔ حتیٰ کہ شارح صحیح مسلم امام یحییٰ بن شرف النووی جو کہ شافعی المسلک ہیں، خبر واحد  کی حجیت کے قائل ہونے کے باوجود اس سے علم یقینی کے ثابت نہ ہونے کی بابت احناف کے موئید ہیں۔جیسا کہ امام نووی شرح مقدمہ صحیح مسلم صفحہ ۶۳ میں رقم طراز ہیں: ’’امام مسلم نے اس عظیم قاعدہ کے بارے میں خاص  طور پر تنبیہ فرمائی ہے کہ جس پر شرعی احکام مبنی ہیں یعنی خبر واحد پر وجوب عمل، چنانچہ اس کا اہتمام اور اس کی تحقیق کی جانب توجہ ضرور کرنی چاہیئے۔علماء نے ان سے احتجاج اور ایضاح  کے لئے مبالغہ کی حد تک اپنی توانائی صرف کی ہے۔۔۔۔ خبر واحد علم (یقینی) کا نہیں بلکہ (علم) ظنی کا فائدہ دیتی ہے۔ اس پر وجوب عمل کو ہم نے عقل سے نہیں بلکہ شریعت سے جانا ہے۔ قدریہ، رافضہ اور بعض اہل ظاہر اس طرف گئے ہیں کہ اس پر عمل واجب نہیں ہے۔۔۔۔ تو اس کا ابطال خود ہی ظاہر ہے۔‘‘ علامہ ابن حزم ظاہری اپنی کتاب ‘‘الاحکام فی اصول الاحکام جلد ۱ صفحہ ۱۱۸‘‘ میں صاف تصریح کرتے ہیں: ’’امام ابو حنیفہ، امام مالک، امام شافعی، امام احمد اور امام داؤد ظاہری کے متعلق خبر واحد کے وجوب کا قائل ہونا ثابت ہے ۔‘‘ یہی وجہ رہی کہ کتب اصول حنفیہ میں بھی خبر آحاد کو حجت اور واجب العمل بیان کیا گیا ہے، چنانچہ کتاب ’’غایۃ التحقیق‘‘شرح حسامی میں مذکور ہے: ’’ان دلائل کتاب و سنت سے ظاہر ہوا کہ حدیث خبر آحاد پر متواتر کی طرح ہی عمل واجب ہے اور یہ دلیل قطعی ہے جس کی مخالفت میں کوئی عذر قابل قبول نہیں۔‘‘    دراصل پہلی صدی ہجری تک تو خبر واحد کے واجب العمل  اور دین کا ماخذ ہونے سے متعلق کوئی اشکال تھا ہی نہیں۔  بعد میں بھی ائمہ اربعہ اور سلف اس پر متفق رہے کہ خبر واحد، اصول دین میں ایک اصل  کی حیثیت رکھتی ہیں۔ یہاں تک معتزلہ کے ظہور کے بعد خبر واحد کی حجیت میں شک پیدا ہونا شروع ہوا۔ علمائے احناف میں امام محمد بن حسن شیبانی ؒ کے شاگرد قاضی عیسیٰ بن ابان کا  رجحان سب سے پہلے اعتزال کی جانب ہوا جن کی بابت خود  حنفی کتب میں مذکور ہے کہ  ’’قاضی عیسیٰ بن ابان اور عبدالجبار معتزلہ میں سے تھے‘‘۔ (غایۃ التحقیق، شرح حسامی صفحہ ۱۷۵) قاضی عیسیٰ نے اعتزال کی طرف اپنے اس رجحان کی وجہ سے فروع میں اخبار آحاد کو مشتبہ ٹھہرایا اور آحاد کو ترک کرنے کے لئے یہ قاعدہ متعارف کروایا کہ  جن احادیث کے راوی عادل و ضابط تو ہوں لیکن غیر فقیہ ہوں تو ان کی روایات کو ترک کرکے قیاس کو ترجیح دی جائے گی۔لیکن قاضی عیسیٰ بن ابان کا یہ مسلک متقدمین احناف مثلاً امام ابو حنیفہ، امام محمد، امام یوسف اور امام ابو حنیفہ کے دیگر تلامذہ میں  مقبول نہ تھا، چنانچہ شارح اصول بزدوی قاضی عبدالعزیز بن احمد فرماتے ہیں: ’’حدیث کو قیاس پر مقدم کرنے کے لئے فقہ راوی کی جو شرط ہم نے لگائی ہے وہ صرف عیسیٰ بن ابان کا مذہب ہے۔ پھر قاضی ابو زید دبوسی نے اسے پسند اور اختیار کیا اور اسی اصول کے مطابق مصراۃ اور عرایا کی احادیث کو تخریج کیا ہے۔ بعد میں  بہت سے متاخرین نے اس اصول کو اپنالیا۔ امام ابو الحسن کرخی اور قدماء احناف اس کے خلاف ہیں۔ ان کا قول ہے کہ عادل و ضابط راوی کی حدیث بہرحال قیاس پر مقدم ہونی چاہیئے اور یہی بیشتر علماء کا بھی خیال ہے۔ امام ابو حنیفہؒ تو ضعیف حدیث کو  بھی قیاس پر ترجیح دیتے ہیں۔‘‘ (کشف الاسرار، جلد ۲ صفحہ ۷۰۳) الغرض  اوپر کی تصریحات سے یہ بات ثابت ہوتی ہے کہ متقدمین احناف خبر واحد صحیح کی حجیت کے اسی طرح قائل تھے جس طرح  جمہور اور اس بابت فکر غامدی اور احناف میں کوئی ہمنوائی نہیں پائی جاتی۔ فکر غامدی مطلقاً خبر واحد  کی حجیت کی منکر ہے۔ جبکہ احناف خبر واحد  کی حجیت کے قائل ہیں البتہ اس کی قبولیت کے لئے چند اصول و شرائط لگاتے ہیں  جبکہ شوافع و اہلحدیث اس کو مطلقاً قبول کرتے ہیں۔ تاہم یہ بھی حقیقت ہے کہ احناف خبر واحد کی قبولیت کے  لئے جو شرائط لگاتے ہیں، ان میں سے بیشتر شرائط اپنے پیچھے عقلی و نقلی ادلہ رکھتی ہیں اور باقی مذاہب بھی مختلف مواقع پر خبر واحد سے متعلق ان شرائط کا التزام کرتے ہیں۔ جیسے کہ احناف کے نزدیک خبر واحد اس صورت میں مقبول ہے جب کہ وہ سنت مشہورہ خواہ قولی ہو یا فعلی کے خلاف وارد نہ ہو، کیونکہ دو دلیلوں میں سے اس دلیل پر عمل کیا جاتا ہے جو راجح اور قوی ہو یا پھر خبر واحد اس  عمل کے خلاف نہ ہو جس پر صحابہ و تابعین کی اکثریت علم پیرا ہو خواہ وہ کسی شہر میں بھی سکونت رکھتے ہوں۔ (الحدیث و المحدثون للمولف ابو محمد زھو) نشرمکرر: محمد فھد حارث

##############################
https://web.facebook.com/mohammad.f.haris/posts/10157729050284903
قرآن عربی کا سب سے فصیح و بلیغ کلام ہے جس میں ایک حرف، ایک شوشہ عبث و فضول نہیں۔ علم اللغت و اللسان کے لحاظ سے قرآن معجز کردینے والی کتاب ہے۔ کل سرفراز فیضی حفظہ اللہ نے سورة کہف سے قرآن کی بلاغت و فصاحت پر ایک مثال پیش کی تو اسی وقت ایک دوسری مثال ذہن میں آگئی۔  ایک نادر فصاحت کی مثال قرآن میں سیدنا عیسی علیہ السلام کے سلسلے میں بھی ملتی ہے کہ ہر نبی اپنی قوم کو اے میری قوم کہہ کر مخاطب کرتا ہے کیونکہ وہ نسبی اعتبار سے باپ کی طرف سے اس قوم کا فرد ہوتا ہے لیکن عیسی علیہ السلام چونکہ بن باپ کے پیدا ہوئے تو پورے قرآن میں انہوں نے کہیں بھی بنی اسرائیل کو اے میری قوم کہہ کر مخاطب نہیں کیا بلکہ ہر دفعہ اے بنی اسرائیل کہہ کر ان سے خطاب کیا۔
